 يك مقام سازمان ملل روز گذشته اعلام كرد بيم آن مي رود كه توليد ترياك در افغانستان در سال جاري افزايش يابد زيرا روستائيان نسبت به سال گذشته 3 برابر بيشتر خشخاش  كشت كرده اند.  به گزارش بوگدان لسوويچ مسئول كنترل مواد مخدر سازمان  ملل در ازبكستان گفت اوضاع در افغانستان نشانگر آن است  كه توليد ترياك رو به افزايش است. وي گفت در سال 1997 افغانستان بيش از نيمي از ترياك غيرقانوني جهان را توليد كرده است. مواد مخدر از افغانستان و از طريق ازبكستان و تاجيكستان و تركمنستان به بازارهاي روسيه و اروپا و آمريكاي شمالي انتقال مي يابد. 
