 پليس هند چهار تن از رهبران استقلال طلبان مسلمان كشمير را كه در يك گردهمايي به مناسبت ميلاد حضرت محمد(ص)در اين منطقه شركت داشتند بازداشت كرد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از سرينگر، به گفته شاهدان  عيني اين چهارتن كه "سيدعلي شاه گيلاني "رئيس حزب كنفرانس حريت نيز جزو آنان است ازجمله افراد شركت كننده  در اين گردهمايي بودند كه از سوي دفتر دانشجويان اسلامي  ترتيب يافته بود.  اين شاهدان گفتند: پليس پيش از بازداشت چهار رهبر مسلمان سعي كرد باپرتاب گاز اشك آور اين گردهمايي را بر هم زند ولي شركت كنندگان با دادن شعار شروع به پرتاب سنگ  به سوي ماموران امنيتي كردند. 
