 ژنرال" پدر ازا" فرمانده تيپ هفتم ارتش كلمبيا در بوگوتا اعلام كرد: سربازان كلمبيا موفق به كشتن "پدرو گونزالس " رهبر شبه نظاميان شدند.  به گزارش خبرگزاري فرانسه، پدروگونزالس متهم به قتل 23 تن بود. منابع نظامي گفتند: از آنجايي كه وي هنگام  بازداشت در برابر ماموران مقاومت كرد، به ضرب گلوله از پاي در آمد. تعقيب گونزالس بنا به دستور دادستان كلمبيا صورت گرفته است. او متهم به قتل و آدم ربايي و اخاذي و سازمان دهي جوخه هاي مرگ در كلمبيا بود. گونزالس گروهي  را رهبري مي كرد كه در چهارم ماه مه سال 1998 در شهر ماپيراپن در 730 كيلومتري جنوب شرقي بوگوتا، 23 تن را كشتند. گونزالس در منطقه اي در 330 كيلومتري جنوب شرقي  بوگوتا از پاي درآمد. 
