 گروه شهرستانها: مدير كل دامپزشكي استان ايلام اعلام كرد:  به منظور كنترل بهداشتي فراورده هاي دامي و حفظ سلامت  جامعه با كشتارهاي غيرمجاز و خارج از كشتارگاه با قاطعيت  برخورد مي شود.  به گزارش خبرنگار همشهري در ايلام وي گفت: براساس قانون  تعزيرات حكومتي افرادي كه به كشتار غير مجاز اقدام كنند،  به شش ماه تا يك سال زندان محكوم مي شوند وي افزود:  كشتارگاه صنعتي ايلام با صرف اعتبارات فراوان به  بهره برداري رسيده و با هزينه هاي ناچيز خدمات كشتارگاهي  را به قصابان ارائه مي دهد ودامپزشكي استان به عنوان  متولي اين امر، با تمامي امكانات و استفاده از اهرمهاي  قانوني با متخلفين برخورد خواهد كرد.  دكتر خداويردي با اشاره به خطرات ناشي از مصرف گوشت هاي  كشتار شده در خارج از زنجيره كشتارگاهي، از مردم خواست  از مصرف آن خودداري كنند. 
