 چهار فيلم از فيلم هاي انجمن سينماي جوانان ايران به  جشنواره بين المللي "نحوه زندگي ما" در كشور آلمان ارسال  شده است اسامي اين فيلم ها بدين ترتيب است: سي پي و اسب سفيد(سليمان رضايي)، قوقو... برگ چنار(وحيد موسائيان) وساق شقايق(محمدرضا سرخاب)، آنسوي نرده ها...(مزدآبادي) اين جشنواره از 21 لغايت 24 آبان امسال برگزار مي شود وموضوعهاي ارسالي به اين جشنواره در مورد معلولان و زندگي آنان است.  اين جشنواره در قطع هاي 16 ميلي متري و 35 ميلي متري و S بتاكم،. H. V. S ويوماتيك فيلم مي پذيرد. جوايز اين  جشنواره از اول تا چهارم نقدي است.  گفتني است فيلم "سي پي سبز" ساخته آقاي رضايي در دوره  قبل اين جشنواره به عنوان نماينده ايران حضور داشته است. 
