 چگونه دوست داشتن خود را بياموزيم؟ گاهي با خود چنان رفتار مي كنيم كه گويي از ديگران  پايين تريم و در موارد ديگر چنان عمل مي كنيم كه گويي از آنها بالاتريم اين هر دو نگرش از پايين بودن عزت نفس  ناشي مي شود و ما را در موقعيتي نابرابر با ديگران قرار مي دهد.  هدف عزت نفس سالم اين است كه از قيد نابرابري رهايي  يابيم و خود را و ديگران را در سطحي برابر بپذيريم و دوست بداريم و ما اين كار را با برقراري ارتباط براساس  احساسي كه سطح انساني خوانده مي شود- سطحي كه براساس آن  همه ما برابريم - انجام مي دهيم. ما از ظاهر انسانها فراتر مي رويم و به روح انساني درون همه توجه مي كنيم.  هنگامي مي توانيم خود و ديگران را برابر بدانيم كه  دريابيم پيوندي بشري و جهان شمول از احساسها وجود دارد كه با آن مي توانيم به ديگران متصل شويم و اين پيوند سلسله مراتب بهتر يا بدتر ندارد. به محض آنكه خود را حقيقتا" با ديگران برابر بدانيم - نه بالاتر و نه  پايين تر- موانع عزت نفس سالم را از پيش پا برداشته ايم.  هنگامي مي توانيم خود و ديگران را برابر بدانيم كه  دريابيم پيوندي بشري و جهان شمول از احساسها وجود دارد كه با آن مي توانيم به ديگران متصل شويم و اين پيوند سلسله مراتب بهتر يا بدتر ندارد. 
