   گروه ورزشي: دنيس برگ كمپ مهاجم هلندي تيم فوتبال آرسنال  انگليس نمي تواندتيم ملي فوتبال كشورش را درديداري  دوستانه مقابل تيم دانمارك همراهي كند.  تيم ملي فوتبال هلند چهارشنبه شب هفته جاري مقابل تيم  دانمارك قرارمي گيرد.  برگ كمپ شنبه شب در ديدار تيم آرسنال مقابل ساندرلند در چارچوب رقابت هاي فوتبال قهرماني باشگاه هاي برتر انگليس  از ناحيه كمر دچار آسيبديدگي شد.  اين ديدار در پايان به تساوي بدون گل رسيد اين بازيكن  هلندي آخرين بازي خودرا براي تيم ملي فوتبال كشورش ماه  مارس گذشته مقابل تيم آرژانتين انجام داد.  با آسيب ديدگي برگ كمپ مربيان تيم ملي فوتبال هلند از وان هايدونك مهاجم تيم ويتس ارنهم براي حضور در تيم ملي  فوتبال اين كشور دعوت كردند.  هايدونك شنبه شب گل تساوي تيم ويتس ارنهم را مقابل تيم  كامبور لوواردن به ثمر رساند. 
