 * حتي درشرايطي كه آسمان زمين هميشه ابري وهواي آن سمي  بوده است با ز هم نشانه هايي ازحيات در كره زمين وجود داشته است.  دانشمندان با آزمودن نوعي جديد ازمولكول مي توانند حدس  بزنند كه آياسنگ هاي كهن جهان نشانه هاي حيات را در خود دارند ياخير.  براساس گزارشهاي موجود درشبكه جهاني اينترنت سه ميليارد سال پيش زمين جايگاه خوبي براي حيات نبوده است. سوابق  زمين شناسي نشان مي دهد كه آسمان آن زمان همواره ابري و هوا آغشته به گازهاي سمي بوده است. علاوه بر آن ميزان آب درسطح كره زمين نيز بسيار كمتر بوده است با وجوداين  دانشمندان معتقدند كه حتي دراين شرايط هم حيات برسطح  زمين وجود داشته است.  در مطالعه اي كه اخيرا" توسط دانشمندان ناسا انجام  گرفته است، زمين شناسان يك بيوماركر راكه قادر به ادامه  حيات درداخل سنگ به مدت طولاني است، درحالت انزوا قرار دادند(بيوماركر مولكولي است كه ويژه نوع خاصي ازحيات  است)بابررسي وجود اين مولكول درسنگهاي قديمي،  دانشمندان مي توانند بفهمند كه آيا بقاياي حيات دراين  سنگهاوجود دارد ياخير؟به اعتقاددانشمندان وجودحيات  برسطح كره زمين به 8/3 ميلياردسال گذشته بازمي گردد. با بررسي وجود اين مولكول ويژه درسنگها دانشمندان زمين شناس  مي توانندبااطمينان بگويند كه(سيانوباكتري ها)نخستين  نشانه هاي حيات برسطح زمين هستند و اين بدان علت است كه  اين باكتري ها شانس ادامه حيات درشرايط بسيار گرم وبدون  اكسيژن سالهاي اوليه وجود حيات درزمين راداشته اند. 
