   زيست محيط شناسان امريكايي مي گويند مدتي است كه  آفت كش هاي شيميايي انگل ها و پرتوهاي ماوراءبنفش، شمار جمعيت قورباغه ها را در زيست بوم هاي مختلف اين كشور روبه كاهش برده است. اما اخيرا" مقامات ايالت  كاليفرنياعامل جديدي را به فهرست عوامل تهديدكننده جمعيت  دوزيستان در زيست بوم هاي اين ايالت افزوده اند اين عامل  جديد ماهي اي است به طول 5سانت كه بومي آبهاي شرق  امريكا است و غذاي اصلي آن حشرات است و از اين رو به آن  ماهي پشه خوار مي گويند. البته ماهيان پشه خوار در سرتاسر ايالات متحده و حتي در نيوزيلند نيز يافت مي شوند كه غذاي اصلي آنها را حشرات تشكيل مي دهند اما به اعتقاد برخي زيست محيط شناسان كاليفرنيايي اين ماهي اكنون به  تهديدي جدي براي جمعيت دوزيستان در اين ايالت تبديل شده  است. 
