   با توجه به جدول ميزان 70 درصد اعمال خشونت و آزارگري  در داخل محيط خانه انجام مي گيرد پس كودك در خانواده  بيشتر در معرض اعمال خشونت و آزار و اذيت قرار دارد.  با توجه به آمار و ارقام ذكر شده در مي يابيم كه كودكان  ما ممكن است هر لحظه در معرض آزار و خشونت قرار گرفته و والدين خواسته يا ناخواسته اقدام به اعمال خشونت نمايند.  اين مسئله موقعي بيشتر مي شود كه هريك از والدين خود در معرض فشارهاي روحي، رواني و يا حتي آزارهاي فيزيكي  باشند كه همانا اختلاف خانوادگي و جدايي يكي از موارد بوده كه والدين را در فشار و عكس العملهاي غيرارادي و واكنشهاي تند عصبي قرار مي دهد. لازم است والدين با آگاهي و دانش كافي وظيفه خطير تربيت فرزندان را عهده دار گردند و در عين حال تا سر حد امكان خود را در معرض فشارها و آسيبهاي رواني و جسماني قرار ندهند تا بتوانند مربياني شايسته براي فرزندان خود باشند.  فروغ اخضري 
