 دين و دولت  علي رباني / گلپايگاني چاپ /اول، 77 3000 /نسخه 4900 ريال.  كتاب 4 فصل دارد. در فصل مدخل كلام، ضمن اشاره به نياز جامعه بشري به حكومت، موضوع ولايت مطرح شده و سكولاريسم  نقد شده است. "نبوت و حكومت "،" امامت و حكومت "و" فقاهت  و حكومت "عناوين فصل هاي بعدي اين كتاب هستند.  فرا اخلاق     علي /شيرواني چاپ /اول، 76 3000 /نسخه 210 تومان.  فلسفه اخلاق نام نويني است بر موضوعي كهن كه رگه هايي  از مباحث آن را مي توان در انديشه فلاسفه بزرگ اسلام و يونان بازيافت. اما شكوفايي و رشد آن، به مثابه دانش  مستقل به يكي دو قرن اخير در مغرب زمين بازمي گردد.  نوشتار حاضر، گزارشي آميخته با نقد مهمترين نظريه هاي  مطرح در باب تحليل معاني و مفاهيم اخلاقي كه ركن اخلاقي  بودن جمله و يكي از موضوعات مهم اخلاق تحليلي است.  محاكمه آزادي درمهد آزادي  پروفسور /روژه گارودي ترجمه مجيد خليل زاده، احمد نخستين و جعفر /ياره چاپ / اول، 77 5000 /نسخه 700 تومان.  گارودي با انتشار كتاب" اسطوره هاي بنيادين سياست هاي  اسرائيل" به جرم افشاي حقايقي كه هيچ كس حق صحبت كردن  در مورد آن را نداشت، از سوي گروه اندك، اما قدرتمند صهيونيست فرانسه مورد آزار و اذيت قرار گرفت و با استناد به قانوني به نام "فابيوس - گسو" محاكمه شد. كتاب حاضر گزارش كامل محاكمه پروفسور گارودي است.  معرفت شناسي حسن /معلمي چاپ /اول، 1378 3000 /نسخه 250 تومان.  اين نوشتار به شبهات برآمده از فلسفه غرب، پاسخ آنها در فلسفه اسلامي و حل نهايي مشكل شناخت مي پردازد.  ماهيت پول و راهبردهاي فقهي و اقتصادي آن  احمد علي /يوسفي چاپ /اول، 1377 3000 /نسخه 700 تومان.  كتاب حاضر بعد از نگاهي محققانه به پيشينه تاريخي پول و شناسايي انواع پول هاي عصر حاضر، با بهره گرفتن از ابزارهاي اقتصاددانان، فقيهان و حقوق دانان به كنكاش در شناخت ماهيت پول پرداخته و مطالب ارزشمندي براي اهل  تحقيق در مقوله هاي اقتصادي دارد. 
