 برزيلي ها مدعيان يكه تاز دور رفت بودند تور جهاني 1999 واليبال ساحلي مردان در راه است، و مانند هميشه تيمهاي برزيلي پيشتازان اين بازيها هستند.  مرحله رفت اين دوره از بازيها از 15 تا 17 ژانويه در ماردلاپلاتا انجام شد و مهرتاييد ديگري بر برتري بي چون  و چراي سبز و طلايي پوشاني كه سه عنوان از چهار عنوان  اول را به خود اختصاص داده بودند، زد. تنها غريبه اين  جمع، تيم مارتينز- كوند از آرژانتين بود كه جايگاه دوم  را به خوداختصاص داد دو برزيلي پيشتاز، آن هم در تورنمنتي با اين سطح، با خلق يك شاهكار واقعي در بازي  نهايي هواداران خود را شادمان كردند و تيم مارتينز- كوند را در شرايطي كه از تشويق تماشاگران خانگي بهره مي جست،  تنها در 39 دقيقه(712 و 612)شكست دادند. استيلاي  برزيلي ها با كسب مقام سوم و چهارم به وسيله تيمهاي  پارا- گويلرمه(پيشتازان رده بندي جهاني)و زماركو-  ريكاردو، بار ديگر به اثبات رسيد. در اين ميان، تنها چيزي كه اندكي موجب تسلاي خاطر آرژانتيني ها شد، اعطاي  عنوان ارزشمندترين بازيكن تورنمنت به مارتين كوند از سوي نشريات معتبر بود. پس از چهار تيم برتر، چايلد- هسه  كانادايي(برنزيهاي المپيك آتلانتا)با ارائه بازيهايي  درخور، همراه با بهترين هاي ايالات متحده يعني هنكل -  وونگ، مكان پنجم را در ميان 32 تيم شركت كننده به خود اختصاص دادند. كيمپرود- هويدالن نروژي نيز با حفظ عنوان  سالمترين گروه شركت كنندگان اروپايي، در مكان هفتم جاي  گرفتند اما برندگان ماردل پلاتاي 1998 يعني برادران  لاسيكا از سوئيس، نتوانستند مكاني بهتر از رده نهم را كسب كنند.  منبع: /والي ورلد ترجمه: فرهاد جم 
