 اصفهان- خبرنگار همشهري: به گفته مديركل منابع طبيعي  استان اصفهان به منظور حمايت از مجريان طرحهاي مرتعداري  در استان، طرح بيمه مراتع در سال جاري به اجرا درآمده و تاكنون 30 هزار هكتار از مراتع استان بيمه شده است.  وي افزود: براساس اين طرح، آن دسته از مرتعداران كه  مراتع آنها بر اثر خشكسالي دچار خسارت شده است،  مي توانند از تسهيلات حمايتي پيش بيني شده استفاده كنند.  به گزارش خبرنگار همشهري از اصفهان، خشكسالي امسال باعث  كاهش 20 درصدي توليد علوفه خشك و وارد آمدن 24 ميليارد ريال خسارت به مراتع شده است. 
