 گروه ورزشي: مسابقات دور برگشت از دومين دوره ليگ سراسري  بسكتبال دسته يك بانوان كشور از صبح ديروز در مجتمع  ورزشي مادران و كودكان بعثت تهران آغاز شد.  در اولين روز اين مسابقات 3 بازي انجام شد كه طي آن تيم  ذوبآهن اصفهان 72 بر 52 از سد تيم هماي تهران گذشت. در ديدار دوم تيم پاك وش با نتيجه 45 بر 31 در برابر پيام  تتاي شيراز به پيروزي رسيد و بسيج مقاومت تهران در مقابل  حجاب تهران با نتيجه 55 بر 27 پيروز شد. در همين چارچوب امروز 3 بازي بين تيم هاي هماي تهران با پيام تتاي شيراز - تربيت بدني با حجاب تهران - پاك وش تهران با ذوب آهن  اصفهان انجام خواهد شد. كه پس از آن از هر گروه دو تيم  اول به دور نيمه نهايي صعود خواهند كرد. 
