 سيد جمال معصومي فيلمساز جوان كشور، به تازگي فيلمي را در انجمن سينماي جوانان ايران آماده نمايش كرد با عنوان  " نامه اي به بهشت "اين فيلم داستان پسر بچه اي دوازده  ساله است كه در روستا زندگي مي كند. پدرش هنگام عزيمت  براي تفحص كبوتري را به عنوان امانت به او مي سپارد. پدر شهيد مي شود و رئوف، كبوتر را...  معصومي اين فيلم را با همكاري عزيز رسولي(فيلمبردار)، وحيد زارع زاده(دستيار فيلمبردار)، رضا عسكرلو(تدوينگر)، محمد نوري(صداگذار)، رضا نيك منش(مدير توليد)، بهار معصومي(منشي صحنه)و اسماعيل زنجاني، ژيلا اكبرزاده، تقي  زنجاني(بازيگران)توليدكرده است و تهيه كننده آن انجمن  سينماي جوانان ايران است. 
