 واشنگتن، تصاويربسيارجديدي كه روزپنجشنبه گذشته توسط تلسكوپ فضايي هابل به زمين ارسال شدچندين كهكشان دوردست  راحين در آميختن دريكديگرنشان مي دهد اين تصاوير كه برروي شبكه اينترنت قابل دسترسي است چند زوج كهكشان رادرحال گردش به دور يكديگر ثبت كرده كه  آشكارا درحال برخورد بايكديگرندومدار ستارگان موجود در آنها در يكديگر فرو رفته است.  اين زوج كهكشان نما تنها شماري معدود ازكهكشانهاي موجود درخوشه اي كهكشاني مي باشند كه در واقع 13 تاي آنها پيشتر ازاين بايكديگربرخورد كرده اند ستاره شناسان پيش ازاين نيز موفق به ثبت تصاويري  ازكهكشانهاي درحال برخورد با يكديگر شده بودند ولي  تصاوير جديد مربوط به خوشه اي كهكشاني است كه حدود هشت  ميلياردسال نوري بازمين فاصله دارد واين بدان معنااست كه  تلسكوپ هابل هم اكنون درحال رويت نوري است كه 8ميليارد سال پيش سفرخود را آغاز كرده است يعني هنگامي كه كيهان  احتمالا" نيمي از سن فعلي خود راداشته است. هر سال نوري  عبارتست ازفاصله اي كه نور دريكسال مي پيمايد و اين  فاصله درهر سال به حدود 6 تريليون مايل يا 10 تريليون  كيلومتر بالغ مي شود. دانشمندان هرگز پيش ازاين برخورد كهكشانهادرچنين فاصله دور ازتصوري رامشاهده نكرده بودند. 
