 گروه ورزشي: "كياتيساك سناموانگ "مهاجم و كاپيتان تيم ملي  فوتبال تايلند كه به منظور پيوستن به تيم فوتبال  ميدلزبرو انگليس در يك آزمايش دو هفته اي شركت كرده بود،  مورد پسند برايان رابسون مربي اين تيم واقع نشد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از ميدلزبرو، با اين حساب سناموانگ نتوانست نام خود را به عنوان نخستين بازيكن  تايلندي حاضر در رقابتهاي فوتبال قهرماني باشگاههاي برتر انگليس ثبت كند و از عقد قرارداد با اين تيم بازماند.  دست اندركاران باشگاه ميدلزبرو اعلام كرده بودند، اگر سناموانگ بتواندآزمايش فني مورد نظر را با موفقيت پشت سر بگذارد با وي قرارداد امضا خواهند كرد. 
