 يزد- خبرنگار همشهري: مسئول روابط عمومي ميراث فرهنگي  يزد گفت: طي بررسيهايي كه در منطقه ميبد به عمل آمد يك  سكه نقره متعلق به دوره اميراسماعيل ساماني(279295 ه-.  ق)كشف شد.  كاسب افزود: جنس سكه مزبور نقره و وزن آن 9/2 گرم است.  وي گفت: روي سكه عبارت "الله - محمد رسول الله - المكتفي  بالله- اسمعيل بن احمد" و پشت سكه عبارت "محمد رسول  الله ارسله بالهدي و دين الحق ليظهره علي الدين كله و لوكره المشركون "حك شده است.  وي اظهار داشت: پادشاهان ساماني مسكوكاتي يكنواخت و به  طرز خلفاي عباسي د اشتند و اغلب در محدوده استان خراسان  ضرب شده است. 
