 گروه ورزشي: به مناسبت گراميداشت هفته بهزيستي،  برنامه هاي ورزشي مختلفي توسط تربيت بدني و ستاد برگزاري  هفته بهزيستي از روز 25 تا31 تيرماه جاري برگزارمي شود.  به گزارش سازمان بهزيستي كشور، اين برنامه ها عبارتند از:  1- توردوچرخه سواري معلولين به نام تور سبز با شعار " همراه با ولايت، ميثاق باشهيدان "و با هدف نمايش اراده،  حركت و توانايي معلولين ورزشكاربا حضور 6 تن از ورزشكاران فلج پا(يك پا20- مسابقه ويلچرراني بانوان  با نام حرم تاحرم ازحرم امام خميني(ره)تا حرم مطهرحضرت  عبدالعظيم(ع)با حضور30 نفر با هدف نمايش اراده و قدرت خواهران معلول ورزشكار كه با حركت خود هدف تجديد ميثاق باولايت و ادامه راه امام بزرگوار رادنبال مي كنند.  3- ويلچرراني مردان بهزيستي قزوين با شعار" معلوليت  ناتواني نيست بلكه محدوديت است "با هدف نمايش روحيه  ورزشي معلولين و گردهمايي معلولين با شركت ورزشكاران  تهران، قزوين و زنجان 40- همايش سالمندان و كودكان با توجه به نامگذاري سال سالمندان ازسوي سازمان بهداشت  جهاني با هدف ارزش گذاري به مقام سالمندان. 
