 عكس فوري از يك پنجره در حال فرار بهنام نوروزي قراگزلو فيلمساز جوان كشور" عكس فوري از يك  پنجره در حال فرار" را براي انجمن سينماي جوانان ايران  ساخته است.  فيلم درباره گروهي است كه براي ساختن فيلم به خياباني در يكي از شهرهاي جنوبي مي روند. گروه پس از دنبال كردن  زندگي آدمهاي متفاوت در خيابان به پير دختر فالگيري  مي رسند كه در روياهايش روزگار مي گذراند و فكر مي كرد كه ازدواج كرده و زماني شوهر داشته و بچه اي دارد كه  سالهاست در گهواره خفته و...  اين فيلم ششمين فيلم بهنام نوروزي قراگزلو است و تاكنون،  فيلمهاي" خيابان "،" فانوس رويا"،" كات "، اصلا" باد نوزيد"  و" The End" را در كارنامه فيلمسازي تجربي خود به ثبت  رسانده است.  ارسال نه فيلم به جشنواره هلند نه عنوان فيلم از سوي انجمن سينماي جوانان ايران به  جشنواره بين المللي كودكان KID ونوجوانان - CINE در كشور هلند ارسال شده است اسامي اين فيلمها بدين ترتيب است:  دست فرشته: فرتاش آژير، كسوف: علي زماني /عصمتي نوروزگلي:  رهبر قنبري، زيارت: مهدي جعفري، برجك: شاهد احمدلو، كيف:  محمد موفق، روياي نقره اي: مسعود /ميرنقيبي جايزه:  اسماعيل ميهن دوست، خانه كجاست: داريوش ياري. اين جشنواره  از اول لغايت نهم آبان ماه امسال برگزار مي شود. 
