 گروه اجتماعي: دادگاه رسيدگي به پرونده اتهامي روزنامه  " صبح امروز" و ماهنامه "شبكه "روز دوشنبه 25 مرداد ماه  با حضور هيات منصفه مطبوعات برگزار مي شود.  به گزارش روز شنبه روابط عمومي دادگستري كل استان تهران،  براي اين جلسه كه در شعبه 1410 دادگاه عمومي تهران  برگزار مي شود، از اعضاي هيات منصفه مطبوعات متشكل از آقايان عسگراولادي، شبيري، حسينيان، تخشيد، لطفي، ناصري  و خانم رمضان زاده دعوت به عمل آمده است. يادآور مي شود جلسه قبلي دادگاه به علت مسافرت يكي از اعضاي هيات منصفه  تشكيل نشد و انتظار مي رود با توجه به تغيير رئيس قوه  قضائيه و تغييرات قريبالوقوع در دادگستري استان تهران  اين جلسه دادگاه نيز تشكيل نشود. 
