 گروه ورزشي: در ادامه هفته اول رقابت هاي فوتبال  باشگاههاي آلمان(بوندس ليگا)بايرن مونيخ قهرمان فصل پيش  در ورزشگاه المپيك مونيخ مقابل هامبورگ متوقف شد.  هامبورگ تا دقيقه 90 دو بر يك از حريف صاحب نام خود پيش  بود و در اين دقيقه با گل "البر" پيروزي را با تساوي عوض  كرد.  ابتدا" ماركوس بابل "دروازه هامبورگ را گشود و آنگاه  " كواك "زننده گل مساوي براي هامبورگ شد و سپس اين تيم  هامبورگ بود كه با گل دقيقه(83)از ميزبان خود پيش  افتاد و سرانجام "البر" كه در اواخر وقت بازي به ميدان  آمده بود مانع از شكست بايرن مونيخ در خانه اش شد.  مهدي مهدوي كيا مهاجم ملي پوش ايران 90 دقيقه به عنوان  بازيكن اصلي هامبورگ را ياري داد.  ساير نتايج شب گذشته  شالكه يك - آرمينيابيلفلد يك  اشتوتگارت صفر- وردربرمن صفر كايزرسلاترن 2- دورتموند صفر امشب و در ادامه اين بازيها هرتابرلين با علي دايي به  مصاف تيم هانزاروشتوك مي رود. 
