 مقامات محلي كلمبيا اعلام كردند، يك گروه شبه نظامي  راست گرا ضمن كشتن حداقل شش غيرنظامي در شمال شرقي اين  كشور 70 نفر را به گروگان گرفتند تا از آن ها به عنوان  سپر انساني در برابر شورشيان چپ گرا استفاده كنند.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از بوگوتا، نيروهاي پليس و ارتش كلمبياروز يكشنبه گذشته شهر" سان كارلوس "واقع در استان" آنتيوكويا" را ترك كردند.  يك مقام اين شهر تلفني به خبرگزاري فرانسه گفت، گروه  بزرگي از مردان جناح راست گراي واحدهاي دفاع شخصي كلمبيا بعد از ظهر پنجشنبه وارد سان كارلوس شده و ده ها تن از مردم را به گروگان گرفتند تا ببينندكدام يك از آن ها از هواداران چريك ها هستند. 
