 تابلوهايي كه به سادگي قابل تفسير نيستند    او افراد خاص و محدودي آشنايي دارند و او را به يكديگر معرفي مي كنند. "بورمن "در ترسيم خطوط نهايت صرفه جويي  را نموده و با رنگهاي مشكل و لطيف استادانه طبيعت بيجان  را به روي كاغذ مي آورد كه بيشتر حال و هواي سواحل  مديترانه را دارا هستند.  جديدترين اثرش كه در نمايشگاه آرت مالتيپل ارائه شده،  " بدون شرح "نام دارد و در xابعاد 5060 سانتي متر و به  قيمت 580 مارك در تعداد 50 عدد مي باشد.  نمايش آثار" هنر آموزنده " " گوتز" معتبرترين نماينده هنري است كه به "هنر آموزنده " شهرت يافته است. چندي قبل نمايشگاهي از آثار" گوتز" در هشتادمين سالگرد تولد وي برگزار شد.  در اين نمايشگاه آثاري از وي به نمايش درآمد كه هنوز در اين سن فقط به چندين ثانيه وقت براي طراحي آثارش احتياج  داشته است. همچنين كاري در ابعاد كوچك  x5/225/27 سانتيمتر و با ارزش 680 مارك عارضه گرديد.  قيمت عادلانه براي آثار" اشتورر"  توازن در تركيب آبستره و آنچه كه خاطرات متشكل و يا تخيلات فرم يافته ناميده شده اند امري غيرممكن به نظر مي رسيد كه از عهده "والتر اشتورر" بسيار خوب برآمده است.  وي تكنيك حكاكي به روي فلز بخصوص مس را كه قابل تصحيح و تغيير نيز نمي باشد، بخوبي از استادش "گريس هابر" آموخته  است.  به دليل قيمتهاي عادلانه، دستيابي به گرافيكهاي "اشتورر"  براي دوستداران آثارش ميسر است اين هنرمند، استاد دانشكده هنرهاي زيباي شهر برلين است و اثر سه رنگ  " راپونسل و اندرس 2" را در xابعاد 3949 سانتي متر و به  قيمت 1800 مارك به بازار هنري ارائه كرده است. 
