 مي توان اميدوار بود كه ديگران تغيير كنند. بارها با خود مي گوييم: "چه مي شد اگر مرد مورد علاقه من در مسير درست  گام برمي داشت؟"  " چرا زن مورد علاقه من وضع مرا در نظر نمي گيرد و به نظر من توجه نمي كند؟" آن قدر تلاش مي كنيم كه ديگران نظرگاه  ما را درك كنند يا آن قدر مي كوشيم كه ديگران را به  درستي راه خود متقاعد كنيم، كه از پا در مي آئيم.  كوشش در راه تغيير ديگران توانفرساست. تا وقتي كه انرژي  خود را صرف تلاش در راه تغيير ديگران كنيم، سرنوشت محتوم  چنين تلاشي شكست است. ما همواره مي توانيم نظر خود را بيان كنيم و به همين قدر اكتفا كنيم. اما تلاش دايمي به  منظور تغيير شخصيت ديگران يا شيوه هاي رفتاري آنان كاري  است غيرممكن. بهترين راه تغيير ديگري تغيير خود ماست. به  محض آن كه بتوانيم بپذيريم كه ديگران همان باشند كه  هستند- حتي اگر توافقي با آنها نداشته باشيم، از آنها خوشمان نيايد، يا حتي اگر ما را مايوس كنند- خود را تغيير داده ايم. وقتي بدانيم آنچه را در توان داريم  انجام داده ايم و سپس سياست تسليم را در پيش گيريم، راضي  مي شويم.  بهترين راه تغيير ديگري، تغيير خود ماست به محض آن كه  بتوانيم بپذيريم كه ديگران همان باشند كه هستند- حتي اگر توافقي با آنها نداشته باشيم از آنها خوشمان نيايد، يا حتي اگر ما را مايوس كنند- خود را تغيير داده ايم.  نوشته: دكتر ب- رابينس  ترجمه دكتر منوچهر غيبي 
