 گروه اجتماعي: در جلسه ديروز هيات نظارت بر مطبوعات با مجوز انتشار ده نشريه و درخواست تغيير وضعيت 8 نشريه  موافقت شد.  مهرنوش جعفري مديركل مطبوعات داخلي در توضيح اين خبر اعلام كرد در اين جلسه با انتشار چهار ماهنامه، يك  دوماهنامه و پنج فصلنامه و با تغيير ترتيب انتشار سه  نشريه از هفته نامه به روزنامه، موافقت شد.  وي افزود: با تقاضاي ماهنامه هاي "پيام صنعت "به  صاحبامتيازي اداره كل صنايع سيستان و بلوچستان و مديرمسئولي" بهروز رياحي "،" نداي ساوه "به صاحبامتيازي  و مديرمسئولي "سيداحمد نبوي "،" سپاس "به صاحبامتيازي و مديرمسئولي" حسين سعيدي پور"،" هوا- سفر" به  صاحبامتيازي و مديرمسئولي "اميرعبدالعلي "موافقت شد.  همچنين با تقاضاي دوماهنامه "همراه با رياضي "به  صاحبامتيازي و مديرمسئولي "محمدحسين حسيني "و با تقاضاي  فصلنامه هاي" قطعه سازان خودرو" به صاحبامتيازي و انجمن  سازندگان قطعات و مجموعه خودرو و مديرمسئولي "محمد باقر رجال"،" گوش و گلو و بيني و حنجره "به صاحبامتيازي و مديرمسئولي" يحيي نوروز بيگي "،" آموزش مهندسي ايران "به  صاحبامتيازي فرهنگستان علوم جمهوري اسلامي ايران و مديرمسئولي" محمود يعقوبي "،" فصلنامه باروري و ناباروري " به صاحبامتيازي پژوهشكده بيولوژي و تكنولوژي توليد مثل  و نازايي جهاددانشگاهي و مديرمسئولي "محمدمهدي آخوندي "و " روزگاران "به صاحبامتيازي و مديرمسئولي "صمد ولي زاده  خواجه شاهي" موافقت شد.  جعفري افزود: در اين جلسه با درخواست تغيير ترتيب انتشار نشريه" بهار" به روزنامه سراسري و eهفته نامه "ايمان " به روزنامه(در گستره توزيع استان قم)و نيز تغيير ترتيب انتشار هفته نامه "ولايت قزوين "به روزنامه موافقت شد.  وي افزود: در اين جلسه با درخواست نشريات "نداي ابوذر"  مبني بر تغيير گستره توزيع از منطقه اي به سراسري،  " صبح اميد" مبني بر تغيير گستره توزيع از منطقه اي به  سراسر كشور، "راه اميركبير" مبني بر تغيير ترتيب انتشار از فصلنامه به دوهفته نامه، "ميلاد لارستان "مبني بر تغيير ترتيب انتشار از دوهفته نامه به هفته نامه و " هنگام "مبني بر تغيير نام نشريه به "تهران امروز"  موافقت شد. 
