 مي توان تا 30 درصد خطرات و عوارض ناشي از لخته شدن خون  در مغز را كاهش داد، به شرط آن كه حداكثر تا سه ساعت  بعداز وقوع اين اختلال، وارد عمل شد براساس تحقيقي كه  اخيرا" مجله پزشكي نيوانگلند منتشر كرده است، مشخص  مي شود كه تاثير مثبت اين عمل، دايمي است.  محققان امريكايي براي اثبات تاثير مثبت اين نوع درمان،  كه طي آن لخته هاي خون(TPA)پس از وقوع حادثه به سرعت  از طريق مجراي داخل وريدي حل مي شوند، تحقيقاتي انجام  داده اند. مشخص شده است كه در افرادي كه با اين شيوه  معالجه شده اند(در مقايسه با بيماراني كه تنها داروي  معمولي مصرف كرده اند)، مشكلات عصبي شناختي - فلج نيمه  بدن و همينطور اختلالات مربوط به گفتار، ديد و حس... به  ميزان قابل توجهي كاهش داشته است. نه تنها اين نتايج به  تازگي مورد تاييد قرار گرفته اند، بلكه هم اكنون ثابت  شده است كه داراي اثرات دائمي هستند.  همچنين دوران نقاهت كوتاه، موجب مي شود بيماران زودتر به  زندگي عادي بازگردند. بررسي هزينه درماني نشان مي دهد كه  از نظر اقتصادي هم به صرفه است. در نتيجه معالجه به موقع،  باعث كاهش ميزان مرگ و مير و خطر بازگشت بيماري مي گردد.  منبع: لوپوئن - 1999 ترجمه: مهتاب عظيمي فرد 
