 به منظور آشنايي جامعه رياضي ايران با شاخه هاي مختلف  رياضي و ايجاد ارتباط بين پژوهشگران و دانشجويان رياضي،  به ويژه دانشجويان تحصيلات تكميلي، انجمن رياضي ايران  برگزاري سلسله سخنراني هاي ماهانه اي را برنامه ريزي  كرده است. اين سخنراني ها در بعد از ظهر آخرين چهارشنبه  هر ماه برگزار مي شوند. جلسات همايش ها دو ساعتي است،  ساعت اول به ايراد سخنراني و ساعت دوم به بحث و تبادل نظر و پذيرايي اختصاص دارد، محل برگزاري همايش  سالن اجتماعات موءسسه شهر كتاب واقع در خيابان حافظ،  بالاتر از كريم خان زند خواهد بود. اين انجمن از عموم  علاقه مندان به علوم رياضي به ويژه از دانشجويان تحصيلات  تكميلي دعوت كرده است در اين همايش ها شركت كنند. 
