 گروه شهري: مدير كل روابط عمومي سازمان انتقال خون گفت:  در ايران، هر سه ثانيه، يك نفر بيمار نياز به  فراورده هاي خوني دارد.  زمان حمزه پور افزود: هر واحد خوني پس از تبديل به  فراورده براي سه نفرنيازمند به پلاكت، گلبول قرمز و پلاسما مصرف مي شود. وي ديروز گفت: سالانه، 2/1 ميليون  واحد خوني در كشور اهدامي شود. وي افزود15 درصد خون  اهداكنندگان به بيمارستانها تحويل و 85 درصد آن، به  فراورده هاي خوني تبديل مي شود حمزه پور گفت: طرح  جايگزيني خون براي بيماران، در سال آينده حذف مي شود. وي  گفت: اكنون در تهران خون بدون جايگزيني و در برخي شهرها به ترتيب 80و 50 درصد خون مورد نياز بيماران بدون  جايگزيني اهدا مي شود. وي افزود: در تمامي پايگاه هاي  انتقال خون، قبل از خونگيري، از اهداكنندگان توسط پزشكان  مصاحبه و معاينه مي شود. 
