 گروه سياسي: پيكرهاي مطهر 72 شهيد دفاع مقدس تحت عنوان  " ازسنگر تاسنگر" روزجمعه هشتم مرداد ماه از ستاد فرماندهي نيروي انتظامي جمهوري اسلامي به دانشگاه تهران  و سپس توسط نمازگزاران ومردم تامعراج الشهداء تشييع  مي شود.  سردار ميرفيصل باقرزاده مسئول كميته جستجوي مفقودان در گفت وگو با خبرنگاران گفت: پيكر اين شهدا ظرف يك ماه  گذشته در مناطق جنوب وغرب كشور پيداشده است وي افزود:  اين شهدا در عمليات رمضان، خيبر، والفجر3، كربلاي 4،  بيت المقدس 7 وتك دشمن در شلمچه به شهادت رسيده اند. وي  گفت: از ابتداي فعاليت كميته جستجوي مفقودان 43 هزار و 744پيكر مطهر شهدا درتمامي محورهاي عملياتي كشف شده است.  سردار باقرزاده گفت: همچنين بالغ بر شش هزار جسد عراقي  در حين عمليات كاوش كشف و دراختيار عراق قرار داده شده  است. وي ازاقشارمختلف مردم خواست باشركت درمراسم تشييع  پيكرهاي مطهربارديگرپايبندي خود را به اسلام ناب محمدي  (ص)به اثبات برسانند. 
