 گروه علمي فرهنگي: براي نخستين بار در كشور فرهنگنامه  مشاغل فرهنگي كشور، همراه با مجموعه دوره هاي آموزش ضمن  خدمت توسط وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي تدوين و منتشر شد.  به گزارش روابط عمومي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي،  مجموعه هاي فوق شامل نه جلد كتاب است كه شامل دو جلد فرهنگنامه و هفت جلد مربوط به رشته هاي چاپ و نشر، اداري،  مالي، خدمات، هنري، پژوهشي و آموزشي، فرهنگي، سينمايي،  مطبوعاتي و تبليغاتي مي شود.  اين گزارش مي افزايد: اجراي طرح تدوين مشاغل فرهنگي در ساير دستگاههاي دولتي و نيز غيردولتي شروع شده است. 
