 نخستين نمايشگاه بين المللي سيستم هاي ايمني، حفاظتي و امنيتي تحت عنوان "ايران امن "روز سه شنبه به كار خود پايان داد.  اين نمايشگاه كه با همكاري وزارت دفاع و پشتيباني  نيروهاي مسلح برگزار شده بود درطول پنج روز فعاليت خود مورد استقبال كارشناسان، مسئولان، نيروهاي نظامي وانتظامي  و مردم قرار گرفت. درپايان اين مراسم هداياي ويژه اي  توسط دكتررضاامراللهي مشاورفن آوري رئيس جمهور به موسسه  ويژه سپاكام قرارگاه سازندگي خاتم الانبياء، شركت نگهبان  آتش نشاني، شركت هاي هايمن آلمان و ايكوم ژاپن به عنوان  شركت كنندگان نمونه در نمايشگاه اهدا شد. 
