   اولين بازيكن ايراني در ليگ حرفه اي انگليس  گروه ورزشي: يك هيات ورزشي از سوي باشگاه نيسا تركمنستان  براي امضاي يك توافقنامه ورزشي با باشگاه فرهنگي ورزشي  بهمن روز جمعه اين هفته وارد تهران مي شود. اميرحسين فتحي  مدير اين باشگاه ضمن اعلام اين مطلب گفت: با حضور نمايندگان اين باشگاه در تهران قرار است در مورد بازيهاي  دوستانه دو تيم كشورهاي متبوعه به بحث و تبادل نظر بپردازيم وي در ادامه در مورد حضور ستار همداني در تيم  بهمن گفت: قرار است وي تا چند روز آينده با نماينده  باشگاههاي لوتون تاون كه در دسته اول انگليس حضور دارد راهي اين كشور شود تا بعد از آزمايشهاي پزشكي و جسماني  مقدمات حضور او در انگليس فراهم شود. شايان ذكر است كه  بجز تيم لوتون تاون، تيمهاي آنتاليا اسپور تركيه و رئال  بتيس اسپانيا هم خواهان ستار همداني هستند. 
