 اجلاس سالانه وزيران امور خارجه سازمان كنفرانس اسلامي  روز پنجشنبه بادرخواست اعطاي خودمختاري گسترده به كوزوو و كشمير در پايتخت بوركينافاسوبه كار خود پايان داد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از اوآگادوگو، عزالدين عراقي  دبيركل سازمان كنفرانس اسلامي گفت در اين اجلاس بر از سرگيري روند گفت وگوهاي خاورميانه پس از انتخاب باراك به  عنوان نخست وزير اسرائيل تاكيد شد و مقدمات برگزاري  اجلاس بعدي در قطر نيز فراهم گرديد.  اجلاس سالانه سازمان كنفرانس اسلامي كه روز دوشنبه با هدف آمادگي جوامع اسلامي براي هزاره سوم در بوركينافاسو آغاز شد، قرار بود پنج روزادامه يابد ولي مسوولان اين  اجلاس اوايل روز پنجشنبه بدون هيچ توضيحي اعلام كردند در پايان اين روز اجلاس به كار خود پايان خواهد داد. 
