 به گزارش روابط عمومي شهرداري منطقه 1 بيش از 2 ميليون  نفر از شهروندان تهراني از نمايشگاه اصفهان - نصف جهان  كه از 28 خردادماه در بوستان نياوران توسط موءسسه فرهنگي،  هنري آفتاب هنر برپا گرديده است و تا 25 تيرماه ادامه  دارد ديدن نمودند.  در اين نمايشگاه آثار هنري و صنايع دستي اصفهان همراه با برنامه هاي موسيقي و تئاتر و غذاهاي سنتي به نمايش  درآمده است.  گفتني است استقبال شهروندان تهراني بحدي بود كه نمايشگاه  از 11 تيرماه تا 25 تيرماه تمديد گرديد.  شهروندان عزيز جهت اطلاعات بيشتر مي توانند با شماره  تلفن 8808691 و 2576026 تماس حاصل نمايند. 
