   عكس از: پيمان جوادي - شيراز كاخ ساسان در سروستان فارس يكي از آثار به جاي مانده از دوره ساساني است كه به علت برخورداري از تكنيك پيشرفته  در طرح كلي و جزئيات بنا و استفاده از آجر در اجراي گنبد،  از آثار متاخر اين دوره به شمار مي رود. اين بنا را متعلق به زمان شاپور دوم(379310 م)مي دانند اما تكنيك  پيشرفته طاق و عدم تفاوت ميان بخش هاي مختلف ساختمان را به معماري قرن پنجم يا ششم ميلادي نيز نسبت مي دهند.  ابعاد xبنا 75/414/36 مترمربع است و مشتمل بر تالار مربع  شكلي به ضلع 80/12 مترمربع مي باشد كه با وجود چهار شاه نشين مشابه در چهار ضلع تالار، صحن آن از سادگي خارج  گشته و داراي گوشه هاي متعددي است كه هريك از اين  شاه نشين ها با دري به قسمت هاي جانبي تالار ارتباط دارد.  محور اصلي بنا شرقي، غربي است و ايوان اصلي در بخش غربي  تالار واقع است. علي رغم داشتن عوامل مشترك معماري  ساساني مانند ايوان، تالار، طاق و گنبد در اين بنا تفاوت هايي نيز در برخي از جنبه ها به ويژه در طرح و نقشه با ساير بناهاي دوره مزبور ديده مي شود. به عنوان  مثال در اين بنا به منظور تكيه هاي مدور از طرح فيليپوس  استفاده گرديده و براي طاق زني روي اتاق ها نيز از ستون  استفاده شده است و اين ستون ها به بدنه ديوارها تكيه  داده شده است. ترميم و بازپيرايي كاخ ساسان روبه اتمام  است. 
