 شمار كساني كه از ترس بد شروع كردن، كارها را به تعويق  مي اندازند، كم نيست و كم نيست شمار كساني كه به ترسهاي  خود اجازه مي دهند آنها را زنداني كند. از سخن گفتن در برابر جمع از اين رو مي پرهيزيم كه مي ترسيم سخن نادرستي  بر زبان آوريم يا چيزي براي گفتن نداشته باشيم. در كلاس  نقاشي شركت نمي كنيم چون مي ترسيم نتوانيم مانند پيكاسو نقاشي كنيم.  فلج عاطفي در پشت تعلل و امروز و فردا كردن مان و پرهيز از موقعيتهاي دشوار در كمين نشسته است و اين از ترس از شكست نشات مي گيرد.  پزشكي به مرد چاقي توصيه كرد هر روز 20 دقيقه پياده روي  كند. او به پزشك گفت اگر نتواند 4 ساعت بدود، به پا كردن  كفش ورزشي به زحمتش نمي ارزد.  تصديق وجود ترسهايمان و تشخيص آنها به عنوان امري جدا از خود ما، به ما ياري مي دهد كه از پس هر وضعيتي برآئيم،  به جاي فرار كردن از موقعيتهاي وحشتناك، بايد مستقيما"  به درون آنها گام نهيم و با تجربه اي كه بدين ترتيب به  دست مي آوريم، رشد كنيم.  تصديق وجود ترسهايمان و تشخيص آنها به عنوان امري جدا از خود ما، به ما ياري مي دهد كه از پس هر وضعيتي برآييم.  به جاي فرار كردن از موقعيتهاي وحشتناك، بايد مستقيما"  به درون آنها گام نهيم و با تجربه اي كه بدين ترتيب به  دست مي آوريم، رشد كنيم.  نوشته: دكتر ب رابينس  ترجمه: دكتر منوچهر غيبي 
