 اداره گمرك دوبي در گزارشي كه ديروز منتشر شد اعلام كرد،  ميزان صادرات مجدد دوبي به ايران ظرف 6 ماه اول سال  1998 به 67/466 ميليون دلاررسيد. به گزارش منابع رسمي  دوبي، جمهوري اسلامي ايران در 6 ماهه اول سال 1998 ميلادي  همچنان اولين شريك تجاري دوبي در زمينه جذب صادرات مجدد اين اميرنشين بوده است.  وسايل الكتريكي و الكترونيكي، پوشاك، وسايل و تجهيزات  مكانيكي وانواع مواد مصرفي، عمده ترين صادرات مجدد دوبي  به ايران است. حجم صادرات مجدد دوبي به ايران در شش ماه  اول سال 1997 حدود 05/477ميليون دلار بود. گزارش اداره  گمرك دوبي حاكي است هند با 40/122 ميليون دلار و عربستان  با حدود 120 ميليون دلار به ترتيب دومين و سومين كشورهاي  واردكننده صادرات مجدد دوبي در شش ماه اول سال گذشته  ميلادي بودند. 
