 دكتر نوريان همچنين گفت براساس هماهنگي انجام شده  تاكنون 7 گروه علمي از 6 كشور براي مشاهده كسوف در ايران  ابراز علاقه كرده اند.  وي ادامه داد: افراد اين گروه هااز كشورهاي فرانسه،  آمريكا، استراليا، نروژ، جمهوري آذربايجان وازبكستان به  ايران سفر مي كنند.  نوريان اظهار داشت: فضانورد آمريكايي كه باآپولوي 9 در فضا راهپيمايي كرد نيز پديده كسوف را در ايران مشاهده  خواهد كرد.  رئيس ستاد ملي كسوف گفت: اقدامات لازم براي اسكان اين  علاقه مندان در شهرهاي بزرگ كشورانجام شده است.  نوريان پيرامون استفاده از وسايل ايمني در موقع مشاهده  كسوف گفت: تنها استفاده از عينكهايي كه از سوي مركز تحقيقات نجوم مطابق با استانداردهاي جهاني تاييدشده،  مجاز است.  وي در عين حال تاكيد كرد: بهترين راه مشاهده كسوف  نگاه كردن از طريق تلويزيون است. 
