 گروه شهري: شش تن از نمايندگان مردم تهران در مجلس شوراي  اسلامي با ارسال نامه اعضاي شوراي اسلامي فيروزآباد براي  شهردار تهران خواستار رسيدگي به مشكلات مردم منطقه  فيروزآباد در شرق شهرري شدند.  عليرضا محجوب، موحدي ساوجي، منيره نوبخت، نفيسه فياض بخش،  فاطمه كروبي، سهيلا جلودارزاده و رمضان زاده، ضمن ارسال  نامه اعضاي شوراي اسلامي، بر رسيدگي و حل سريع مشكلات  منطقه فيروزآباد تاكيد كردند.  فيروزآباد با جمعيتي بيش از 15 هزار نفر در جنوب شرق  تهران و در جاده ورامين قرارداد، اين منطقه به علت ورود فاضلاب تهران دچار مشكلات بهداشتي و همچنين با كمبود آب آشاميدني سالم مواجه است. 
