 گروه ورزشي: دوچرخه سواران ايران در چند ماه آينده در پنج مسابقه بين المللي شركت خواهند كرد.  دوچرخه سواران ايران ابتدا در تور بين المللي مازندران  كه به مناسبت هفته دفاع مقدس از 31 شهريور تا ششم مهرماه  سال جاري با حضور تيم هاي خارجي برگزار مي شود شركت  خواهند كرد تور بين المللي كرمان نيز در نيمه دوم  مهرماه برگزارخواهد شد و همچنين مسابقه هاي بين المللي  دهه مبارك فجر(تور خوزستان)مانندسال هاي قبل برگزار مي شود كه دوچرخه سواران ايراني در آن حاضر خواهند بود. تيم ملي دوچرخه سواري ايران در آبان ماه سال جاري براي شركت درمسابقه هاي جهاني(گروه ب) عازم كشور اروگوئه خواهد شد. 
