 گروه ورزشي: دوازدهمين دوره بازيهاي جهاني پيوند اعضاء از 23 شهريورماه سالجاري در 15 رشته ورزشي در بوداپست  پايتخت مجارستان آغاز مي شود. تيم جمهوري اسلامي ايران در اين رقابت ها با سه ورزشكار در 3 رشته دو و ميداني،  بدمينتون و تنيس روي ميز حضور پيدا مي كند علي حسين  جباري و حميدرضا عليزاده از مازندران و نادر محمودزاده  از اروميه تيم اعزامي به اين بازيها را تشكيل مي دهند.  لازم به ذكر است افراد فوق پيوند كليه بوده و در حال  حاضر با يك كليه پيوندي به زندگي خود ادامه مي دهند و از ورزشكاران خوب رشته هاي فوق محسوب مي شوند. در دوره گذشته  اين بازيها علي حسين جباري در رشته پينگ پنگ مقام ششم  جهاني را از آن خود كرد. 
