 گروه ورزشي: مراسم تشييع جنازه مرحوم مصطفي الهي پيردير ورزش و يكي ازخدمتگزاران صديق و تلاشگر فوتبال كشور صبح  روز شنبه با حضور مقامات سازمان تربيت بدني، فدراسيون  فوتبال و بازيكنان تيم ملي فوتبال ايران برگزار شد. در اين مراسم كه از محل ورزشگاه شهيد شيرودي تهران انجام شد و هزاران تن از جامعه ورزش كشور و بازيكنان گذشته و حال  تيم ملي فوتبال حضورداشتند، پيكر مرحوم الهي تشييع و در ميان اندوه حاضرين بويژه بازيكنان تيم ملي فوتبال  ايران بخاك سپرده شد. مراسم ختم مرحوم مصطفي الهي از ساعت  30/14 دقيقه تا 16 روز دوشنبه هجدهم مردادماه جاري در مسجد الجواد تهران برگزار خواهد شد. 
