 گروه اجتماعي: اعضاي جايگزين هيات منصفه دادگاه مطبوعات  فردا انتخاب مي شوند. به گزارش خبرنگار ما7 نفر از اعضاي هيات منصفه فردا با حضور وزير ارشاد، رئيس شوراي  شهر و رئيس دادگستري استان تهران براي ترميم هيات منصفه  انتخاب و معرفي مي شوند. در حال حاضر از 14 عضو هيات  منصفه 7 نفر مشغول به كار هستند و مابقي به دلايلي همچون  استعفا و يا بركناري توسط رئيس دادگاه در هيات منصفه  حضور ندارند. يكي از اعضاي بر كنار شده هيات منصفه در مورد خبر استعفاي 5 نفر از اعضاي هيات منصفه كه توسط قاضي بر كنار شده اند گفت: بحث استعفا مطرح نيست و موردي  هم براي آن وجود ندارد اما براي اينكه اعضاي  انتخابكننده هيات منصفه با فراغت وظيفه خود را به انجام  برسانند تصميم گرفته ايم فعلا" از حق شخصي خود بگذريم تا كار دادگاه مطبوعات با اخلال مواجه نشود. 
