 گروه علمي فرهنگي: به دنبال انجام بررسي هاي  باستان شناسي و گمانه زني تپه "طاق طويله "در سال 1376،  اولين فصل كاوش اين تپه براي دستيابي به معماري اصيل  ايراني ديروز" شنبه "در استان خوزستان آغاز شد.  به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور، تپه  " طاق طويله "با xوسعت 100150 متر و ارتفاع 4 متر بازمانده هاي بنايي از روزگار اتابكان را در خود جاي  داده است.  به گفته جعفر مهركيان سرپرست گروه باستان شناسي "طاق  طويله"، در معماري اين بنا از سنگهاي تراشيده و قواره  شده و نيز سنگهاي لاشه با ملات گچ نيم كوب استفاده شده  است.  به كار بردن آجر و آرايه هايي از تركيب كاشي معرق به  رنگهاي مختلف و به شكل گل و بوته و همچنين وجود قطعاتي  از حروف كه احتمالا" به صورت كتيبه بوده اند نشان از يك  بناي حكومتي با تزئينات زيبا دارد كه به مرور زمان طبقه  دوم آن به صورت تپه درآمده است. 
