 آنتي بيوتيكها در آينده برتري خود را به عنوان سلاح در مقابل باكتريها از دست خواهند داد. زيرا پژوهشگران لندني  همكار آقاي چارلز كلي، مي خواهند قبل از اينكه ميكروبها بتوانند قربانيشان را مستعمره خود ساخته و در تمامي سطح  او انتشار يابند، به آنها هجوم آورند، براي اين منظور،  آنان" آنتي ادهزين "را رشد داده اند اين ماده، سفيده  تخم مرغي است كه دقيقا" جاهايي در سلولهاي موجود زنده را اشغال مي كند كه عامل بيماري، نيازمند آن مكانها است. در مورد استرپتوكوك جهش يافته عامل پوسيدگي دندان، اين  استراتژي تاثيرش را به اثبات رسانيده است.  پژوهشگران، تمامي باكتريهاي دهان داوطلبان را خارج  ساختند، سپس به آنان آنتي ادهزين دادند حداقل در طول  مدت سه ماه بعد از آن، افراد مورد آزمايش از عامل بيماري  پوسيدگي دندان نجات يافتند. مزيت اصلي آنتي ادهزين، اين  است كه مقاومت كمتري در عامل بيماري نسبت به آنتي  بيوتيكها ايجاد مي كند.  منبع: زوددويچه سايتونگ، مارس 1999 
