 اگر شما علاقه منديد كه گوش هاي كودكتان را سوراخ كرده و گوشواره كوچكي به آنها بياويزيد، بايد بدانيد كه از نظر پرشكي، هيچ منعي در اين مورد وجود ندارد. فقط بهتر است  تا موقع تزريق اولين نوبت واكسن كزاز به او، صبر كنيد.  اولين نوبت اين واكسن در ايران و بسياري از كشورهاي جهان،  طبق جدول واكسيناسيون در 5/1 ماهگي كودك است كه به كودك  تزريق مي شود. چون به رغم آلودگي بسيار كم، چنين زخم هاي  آماده انتقال ميكروبكزاز هستند، بهتر است حتما" از گوشواره هاي طلا استفاده شود. چون زينت آلاتي كه نقره  دارند يا آب طلا داده شده اند، حاوي فلز نيكل هستند كه  مي تواند ايجاد واكنش هاي حساسيت پوستي كند. بعد از سوراخ  كردن گوش كودك، هر روز به مدت دو هفته از محلول آب اكسيژنه يا الكل طبي براي تميز كردن ناحيه سوراخ گوش  استفاده كنيد تا مانع از ايجاد عفونت در اين محل شود.  از گوشواره هايي استفاده كنيد كه ميخ كوتاهي دارند تا كمتر به لباس و پارچه يا اسباببازي بچه گير كند، اين  كار، مانع پارگي گوش مي شود.  دكتر زهره فروزان 
