 يك افسر راهنمايي و رانندگي نيروي انتظامي استان اردبيل  در حين عمليات تعقيب يك موتور سوار متخلف طي سانحه اي به  لقاءا... پيوست.  سروان يعقوب سيفي روز پنج شنبه در جريان تعقيب موتور سوار به منظورعدم برخورد با يك عابر پياده از مسير خود منحرف شد و با يك دستگاه كاميون پارك شده در كنار خيابان  برخورد كرد و به شدت از ناحيه سر آسيب ديد.  تلاش پزشكان براي نجات اين افسر نتيجه نداد و روز جمعه  جان به جان آفرين تسليم كرد. پيكر اين افسر متعهد روز شنبه با حضور گسترده مردم و مسئولين در شهر اردبيل تشييع  شد. از مرحوم سيفي يك فرزند دختر يك ساله به يادگار مانده است. 
