 ساعت 30/8 صبح براي پرداخت قبض آببها(فقط در بانك هاي  اسلام شهر قابل پرداخت است)از خانه خارج شدم و به بانك  ملي خيابان زرافشان اسلامشهر رفتم. در طبقه اول جمعيت  زيادي بود و يك نفر مرا به طبقه دوم راهنمايي كرد. در طبقه دوم صف طويل 60 نفري يكي از خانم ها و يكي از آقايان تشكيل شده بود در حالي كه آن طرف باجه تنها يك  تحويلدار بايد پاسخگوي اين جمعيت مي شد. با اين تفسير حداقل تا ساعت 2 بعدازظهر احتمالا" نوبت به من مي رسيد تا پول قبض آب را بپردازم و اين امر مستلزم اخذ يك روز مرخصي از اداره متبوع مي شد. با نااميدي از بانك خارج  شدم و به سركار خود رفتم. اين رويه هر ماه و هر روز ادامه دارد اي كاش سرپرستي محترم بانك ملي مرجعي را براي رسيدگي به اين مشكل اعزام كنند.  بيژن تبار 
