 گزارش تكان دهنده سازمان ملل متحد درباره اروپاي شرقي  نشان مي دهدكه پس از فروپاشي اتحاد شوروي ميانگين  عمرمردان درجمهوري هاي شوروي سابق به نحو نگران كننده اي  پايين آمده است و آن ها بامرگ زود رس دست به گريبان  هستند.  به گزارش رويتر ازنيويورك برنامه توسعه اين سازمان در گزارشي كه اوايل اين هفته انتشار يافت اعلام كرد سالهاي  گذار براي بسياري ازمردم روسيه به تمام معني كلمه سالهاي  كشنده بوده است.  دراين گزارش تكان دهنده آمده است پايان يافتن حمايت هاي  اجتماعي دولت از آحاد مردم بويژه درزمينه خدمات بهداشتي  وپزشكي كه مشخص كننده مرحله تحول اقتصادي وگذار از سوسياليسم به سرمايه داري است به افزايش ميانگين فقر وبيكاري، جرم وجنايت وخودكشي انجاميده است.  در گزارش يكصد صفحه اي سازمان ملل متحد هشدار داده شده  كه گسترش فقر و افزايش شكاف ميان داراها وندارها درجمهوري هاي شوروي سابق دمكراسي را مورد تهديد قرارداده  است.  به رغم افزايش اميد زندگي، ميانگين عمر، درسايرنقاط جهان  در سال هاي اخير در 23 كشور مورد بررسي قرار گرفت كه در اروپاي شرقي و محورهاي اتحاد شوروي سابق به استثناي  جمهوري چك و ازبكستان ميزان اميد به زندگي ثابت مانده  وياتنزل كرده است اماميانگين مواليد از سال، 1980، درتمام  اين كشورها كاهش يافته است. جالب توجه ترين اين آمارها مربوط به كاهش اميدزندگي مردان روس از، 1980 تا 1995 بوده است كه پايين ترين ميانگين ازنوع خود دركشورهاي  منطقه بشمارمي رود.  براساس اين پژوهش، ميانگين عمر مردان روسيه، 58 سال است  كه 10 سال ازهمتايان چيني خود كمتر عمرمي كنند. 
