 رسانه هاي كره جنوبي اعلام كردند: شركت صنايع مهندسي و ساختمان" ديليم "اين كشور برنده مناقصه اجراي دو طرح نفت  و پتروشيمي در ايران شد.  به گفته مقامهاي مسئول، ارزش اجرايي ساخت اين دو طرح  نفت و گازافزون بر480 ميليون دلاراست.  طرح پتروشيمي "پي تي آ" كه ارزش آن 190 ميليون دلار است  در چارچوب اين طرحها در بندر امام خميني اجرا مي شود.  اين طرح با ظرفيت سالانه 350 هزار تن تا دو سال ديگربه  بهره برداري مي رسد كه 88 ميليون دلار از اعتبار آن را بانك صادرات وواردات كره "اگزيم بانك "تامين مي كند.  ساخت پالايشگاه گازي مربوط به مرحله نخست طرح توسعه پارس  جنوبي نيز با همكاري سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران  از ديگر طرحهايي است كه قرار است در اين چارچوب، كره  جنوبي در ايران اجرا كند. به نوشته روزنامه هاي  كره جنوبي، اين طرح تا سه سال ديگر به بهره برداري  مي رسد. 
