 چريكهاي چپگراي كلمبيا مسئوليت بمبگذاري روز جمعه در مدلين را كه به كشته شدن 10 تن و زخمي شدن 30 تن ديگر منجر شد به عهده گرفتند به گزارش خبرگزاري فرانسه از بوگوتا، شورشيان چپگراي كلمبيا موسوم به فارك در تماس  تلفني با يك شبكه راديويي اعلام كردند به مقر يك واحد نظامي حمله كرده اند.  سخنگوي فارك ادعا كرد، در بين قربانيان اين حادثه يك  وكيل از واحد تحقيقات فني دادستاني و يك پليس مخفي نيز وجود داشتند.  براساس گزارش هاي رسيده، تشديد درگيريها بين ارتش و چريك هاي چپ گراي كلمبيا 19 كشته و بيش از 30 مجروح برجا گذاشته است.  تشديد حملات چريكهاي فارك محبوبيت آندرياس پاتسرنا رئيس جمهوري اين كشور را كاهش داده است. 
