 دكتر" ويلسون بيت منصور" درباره يكي از مطالب روزنامه  همشهري در زمينه خارج كردن چربي از بدن(عمل لايپوساكشن) توضيحاتي داده است كه به نظر مي رسد خواندن آن براي  خوانندگان مفيد باشد:  1- طبق گزارش هاي رسمي پزشكي سالانه سيصد هزار عمل  لايپوساكشن در امريكا انجام مي شود.  2- اين عمل بايد در بيمارستان تحت نظر متخصص بيهوشي و جراح انجام شود.  3- علت مرگ چهار نفر(در گزارش كامل روزنامه نيويورك  تايمز كه خبر آن در همشهري چاپ شده بود)علت تزريق بيش  از حد ليدوكائين(و سرم داروي بي حسي موضعي)بوده كه  موجب عوارض قلبي و گاهي سبب ايست قلبي مي شود.  4- اين عارضه مخصوص بيماراني است كه در مطب و بدون حضور دكتر بيهوشي و با بي حسي موضعي جراحي مي شوند والا در بيمارستان و با بيهوشي اين دارو مصرف نمي شود و چنين  خطري وجود ندارد. 
