 مترو تهران، چهار ماه بعد از سوت اولين حركت(واپسين بخش)    نسل لاك پشت هاي بزرگ درسواحل استراليا درحال انقراض است  . طرفداران آبزيان دردريا براي حفظ نسل لاك پشت هاي بزرگ  درسواحل كوپنزلند استرالياخواستار ممنوعيت صيدلاك پشت  بزرگ جهت حفظ و بقاي نسل اين لاك پشت هاشدند. اما پيشنهاد آنها با مخالفت بوميان استراليا مواجه شد و بدين ترتيب طرفداران آبزيان دردريا رودرروي بوميان قرارگرفتند.  بوميان استراليايي كه براي قرن ها لاك پشت بزرگ صيد مي كنند دردادگاه عليه اين پيشنهاد شكايت كردند.  دانشمندان اكنون به فكرحفظ اين گونه ازلاك پشت ها از خطر انقراض در استراليا هستندوبا صيد تعدادي از اين لاك پشت،  از آنها درخارج دريا مراقبت مي كنند.  پاسخ مسئولان  توضيح بيمارستان تهرانپارس در مورد يك نامه  در پاسخ به مطلب مندرج مورخ 3/5/78 ستون سخنگاه آزاد تحت عنوان "مسئولان بيمارستان تهرانپارس چه پاسخي دارند"  خواهشمند است برابر مقررات جاري مطالب ذيل را در همان  ستون درج نمائيد.  1- بيمار مورد نظر در اورژانس توسط پزشك كشيك مورد معاينه و به علت اضطراب و بيقراري تحت درمان قرار گرفته  است و در داروهاي تجويزي ايشان آمپول هالوپريدول بوده  ولي عليرغم توصيه پزشك بيمار با رضايت شخصي و بدون نسخه  پزشك بيمارستان را ترك كرده است.  2- در مورد ميزان دز دارو، در ابتدا: بين 52 ميلي گرم  مي باشد و قابل تجديد نيز هست و عارضه اي كه بيمار مزبور به آن مبتلا شده است از عوارض نادر داروي ذكر شده و بعضي  داروهاي مشابه است كه با تزريق داروهاي ضد آن به فوريت  اصلاح مي شود.  3- جهت درج اين مطلب بهتر مي بود كه عزيزان ابتدا كار كارشناسي انجام مي دادند و سپس اقدام به چاپ نامه  مي كردند.  4- تصور مي رود اين بيمارستان جزء معدودي از بيمارستان ها باشد كه براي بيماران اورژانسي به هيچ وجه  در بدو ورود درخواست وجهي نمي كنند.  مديرعامل بيمارستان تهرانپارس 
