   گروه شهري: بوستان هاي ولي عصر و معراج در شهرري كه توسط شهرداري منطقه 20 احداث شده است، طي چند روز آينده به  بهره برداري مي رسد.  به گزارش شهرداري منطقه 20 اين بوستانها با گونه هاي  مختلف گياهي داراي امكانات مختلف تفريحي و خدماتي از قبيل زمين بازي كودكان، نيمكت، سرويسهاي بهداشتي و...  گامي مهم در جهت توسعه فضاي سبز و پاركها مي باشد رشد روزافزون جمعيت و افزايش آلاينده هاي زيست محيطي سبب شده  شهرداري منطقه 20 تمامي سعي و تلاش خود را معطوف به  بهبود محيط زيست شهري و تامين محيطي مناسب و در شان  شهروندان و زائران اماكن مقدس در شهرري نمايد. 
