 گروه سياسي: ستاد هفته دولت با صدور يك اطلاعيه اسامي  روزهاي هفته دولت را اعلام كرد.  اين ستاد كه هماهنگي و برنامه ريزي انجام ويژه  برنامه هاي هفته دولت(دوم تا هشتم شهريور ماه)را بر عهده دارد در اطلاعيه خود نام روزهاي هفته دولت را به  شرح زير اعلام كرده است: امام، دولت، ولايت - امام، دولت،  منزلت زن - امام، دولت، خدمت، مشاركت سازندگي - امام، دولت،  معنويت و وحدت - امام، دولت، جوانان - امام، دولت، توسعه  و عدالت اجتماعي - امام، دولت، قانون و امنيت. به گفته  دبير ستاد هفته دولت شعار اين هفته در سال جاري "فرداي  بهتر با تحقق آرمانهاي امام(ره)"تعيين شده است. 
