 تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: جمهوري اسلامي ايران  روز دوشنبه دو سرباز تركيه را كه سه هفته پيش در پي تعرض  نيروهاي ارتش اين كشور به خاك ايران دستگير شده بودند،  آزاد كرد.  وزارت امور خارجه در اطلاعيه اي كه به همين مناسبت منتشر ساخت، اعلام كرد: به دنبال درخواست هاي مكرر مقام هاي  آنكارا مبني بر آزادي دو نظامي دستگيرشده اين كشور،  جمهوري اسلامي ايران با توجه به مسايل انساني موضوع و اطميناني كه مقام هاي تركيه بر غيرعمدي بودن نقض مرزي  ارايه دادند، اين دو سرباز را آزاد كرد.  سربازان ياد شده عصر ديروز در مرز ايران و تركيه تحويل  مقام هاي اين كشورشدند. 
