 گروه سياسي: ايران از ابتكار دولت نروژ در تحرك بخشيدن  به مناسبات تهران و اسلو در گسترش روابط دوجانبه استقبال  مي كند.  محمود آصفي سخنگوي وزارت امور خارجه ايران در گفتگويي  ضمن اين اظهار نظر به وقفه چهار ساله در روند مناسبات  ايران و نروژ اشاره كرد و اقدام دولت اسلو در اعزام سفير به تهران را گامي موءثر در جهت گسترش و تقويت همكاري هاي  دوجانبه خواند.  وي با اشاره به ابراز تمايل نروژ نسبت به گسترش روابط با ايران اظهار كرد: جمهوري اسلامي ايران محدوديت هاي تجاري  در روابط دو كشور را لغو خواهد كرد و به زودي سفير خود در اسلو را معرفي مي كند. 
