 گروه ورزشي: فاطمه ابوالقاسمي مسئول روابط عمومي ورزش  بانوان اعلام كرد: انجمن تنيس روي ميز بانوان كشور در نظر دارد رقابت هاي ليگ تنيس روي ميز آزاد كشور را طبق  مقررات بين المللي و به صورت رفت و برگشت برگزار نمايد.  تيم هاي علاقمند به حضور در اين بازيها تا روز 30 مرداد ماه فرصت دارند تا با معرفي نفرات مورد نظر خود در آيين  قرعه كشي اين رقابت ها شركت كنند.  همچنين دوازدهمين دوره رقابت هاي واليبال قهرماني بانوان  كشوربه مناسبت يكصدمين سالگرد ولادت حضرت امام  خميني(ره)در رده سني بزرگسالان از اول شهريورماه سال  جاري در اصفهان آغاز مي شود. 
