 اشاره: نهضت مشروطيت ازجمله نقاط عطف تاريخ مبارزات مردم  ايران است كه تحولات شگرف اجتماعي و فرهنگي را به دنبال  داشته است. ازجمله مهمترين اين تحولات بازشدن فضاي سياسي  كشور و رشد و توسعه مطبوعات مستقل و آزاد است. مطبوعات  در دوران مشروطيت به عنوان ركن چهارم با صيانت از حقوق  ملت و نظارت بر حسن اجراي امور، مسائل و مشكلات جامعه را به تصوير مي كشيدند.  " تصويري از گذشته "عنوان ستوني جديد در بخش اجتماعي  همشهري است كه اوضاع اجتماعي - سياسي و فرهنگي دوران  مشروطيت را از نگاه كاريكاتوريست هاي مهمترين  روزنامه هاي آن دوران بازمي نماياند. بدان اميد كه از تاريخ بياموزيم و درس بگيريم. 
