   مازيار ميررحيمي - سيدماجدطاهري - جواد لوايي  گروه علمي فرهنگي: تيم شش نفره المپياد رياضي جمهوري  اسلامي ايران در چهلمين المپياد جهاني رياضي دو مدال طلا و 4 مدال نقره كسب كرد.  به گزارش روابط عمومي باشگاه دانش پژوهان جوان، در اين  رقابت علمي كه با حضور نمايندگاني از 83 كشور جهان در كشور روماني برپا شد، امير آجرلو و سيدماجدطاهري به مدال  طلا و جواد لوايي، علي شوريده، مهدي صفا و مازيار ميررحيمي به مدال نقره دست يافتند.  در اين رقابت علمي تيم هاي دانش آموزي كشورهاي چين و روسيه به طور مشترك رتبه نخست را به دست آوردند و پس از آن تيم هاي ويتنام و روماني رتبه هاي دوم و سوم را كسب كردند. 
