 گروه اقتصادي: از تاريخ 13 مردادماه سال 77 همه واحدهاي  مسكوني داراي زيربناي مفيد 120 مترمربع و كمتر كه  اجاره نامه ثبت شده در دفترخانه اسناد رسمي دارند از ماليات اجاره تا صددرصد معاف هستند.  براساس قانون تشويق احداث و عرضه واحدهاي مسكوني  استيجاري مصوب 24 تيرماه سال 77 مجلس شوراي اسلامي  واحدهاي مسكوني با زيربناي 120 متر و كمتر كه براي سكونت  اجاره داده شده است از ماليات اجاره معاف شده اند.  اين مصوبه براي واحدهاي اجاره داده شده از تاريخ 13 مرداد ماه طبق آئين نامه اجرائي تصويب شده از سوي دولت  اجرا مي شود.  براساس اين آئين نامه اجاره نامه هائي كه در دفترخانه  ثبت نشده و غيررسمي هستند از زمان تحويل مدارك به ادارات  دارايي شامل اين قانون مي شوند. 
