 انتخاب اعضاي هيات رسيدگي به تخلفات اعضاي شوراي اسلامي  شهرتهران، طرح انتقال مترو تهران به شهرداري و گزارش  كميته تحقيق ازحوادث اخيركوي دانشگاه تهران موضوعات  موردبحث دردستور كار جلسه ديروز شوراي شهرتهران بود.  مرتضي لطفي يكي از اعضاي شوراي شهر تهران گفت: حمل ونقل  شهري بايدمديريت واحدي داشته باشد وضرورت دارد متروي  تهران به شهرداري واگذارشود.  وي اظهارداشت: شهرداري تهران مكلف شده است ظرف مدت دو ماه طي لايحه اي اين طرح راجهت تصويب به شوراي شهرارائه  دهدودرصورت تصويب اين طرح، متروي شهرتهران به تملك  شهرداري درخواهدآمد.  لطفي افزود: دراين مورد مرتضي الويري شهردار تهران در جلسه اي باغلامرضافروزش عضوشوراي اسلامي شهرتهران موافقت  شهرداري با انتقال مترو به شهرداري را اعلام كرده است.  اعضاي شوراي شهرتهران براي تصويب لايحه انتقال مترو تهران به شهرداري به شورپرداختندكه بعداز اظهارات يك  موافق ويك مخالف باراي اكثريت به تصويب رسيد.  سيدمحمودعليزاده طباطبايي يك عضو ديگر شورا درگزارش طرح  وبرنامه درباره لايحه تبصره 10 بودجه شهرداري تهران گفت:  درقانون بودجه امسال شهرداري تهران پيش بيني شده بودكه  پرسنل خدمات شهري به استخدام شهرداري درآيند.  وي گفت: درجلسه 21 تيرماه 1378 به شهرداري تهران دو ماه  وقت داده شدتاطرح طبقه بندي مشاغل را براي تصويب به  شوراي شهرتهران ارائه دهد.  اعضاي شوراي شهربراي تصويب اين لايحه به شورپرداختند كه  درنتيجه ماده واحده پيشنهادي ازسوي شهرداري تهران رارد كردند. 
