 گروه شهرستانها: نماينده ولي فقيه در استان و امام جمعه  همدان از سخنان اخير حجت الاسلام والمسلمين قرائتي مسئول  ستاد نماز كشور انتقاد كرد.  به گزارش خبرنگار همشهري در همدان حجت الاسلام والمسلمين  قرائتي در سخنان اخيرش بدون درنظرگرفتن شرايط جوي و منطقه اي، علت اصلي خشكسالي در كشور را عدم پرداخت زكات  اعلام كرده بود.  آيت الله موسوي همداني با انتقاد از وي گفت: بيان اين  گونه مسائل و توضيحات غيرمنطقي باعث تضعيف ايمان و تقواي  مردم مي شود و اين مسئله در ذهن افراد به وجود مي آيد كه  به راستي چه برنامه اي در سيستم پرداخت و توزيع زكات در كشورهاي كانادا و استراليا وجود دارد؟ 
