 گروه شهرستانها: گردهمائي شوراهاي اسلامي 5 شهر بزرگ  كشور در اصفهان برگزار شد. به گزارش خبرنگار همشهري در اين گردهمائي كه با هدف ايجاد وحدت برنامه ريزي، وحدت  رويه و يافتن راهكارهاي اصولي در زمينه توسعه شهري و تحقق اهداف شورائي برگزار شد اعضاي شوراهاي اسلامي  شهرهاي اهواز، شيراز، مشهد، تبريز و اصفهان شركت داشتند.  در اقدام ابتكاري برگزاري اين همايش مقرر شد هر 2ماه  يكبار جلسه مشابهي در يكي از شهرهاي مذكور برپا شود.  همچنين تصميم گرفته شد مسائل مهمي كه به عنوان معضل  عمومي شهرهاي بزرگ شناخته مي شود، پس ا ز بررسي در قالب طرح يا لايحه تهيه و تا مرحله تصويب از طريق مراجع  قانوني پيگيري شود. 
