 مارگريت /دوراس مترجم: قاسم /روبين ناشر: انتشارات  نيلوفر، نوبت چاپ: /دوم، 1378 قيمت 850 تومان، 188 صفحه  رمان" درد" شايد از نخستين آثار ترجمه شده "دوراس "باشد كه از سوي "قاسم روبين "به زبان فارسي ترجمه و خوانندگان  فارسي زبان را با اين بانوي خوش قريحه آشنا كرده باشد.  پس از آن دو اثر" نايب كسون "و" نوشتن همين و تمام "نيز از سوي همين مترجم برگردان فارسي شد.  به نوشته "دوراس "رمان درد يكي از چيزهايي است كه در زندگي اش اهميتي بسيار دارد و عنواني چون "نوشته "فراخور آن نيست. وي مي نويسد: "خود را در برابر صفحاتي يافتم  حاوي خطوطي منظم و كلماتي ريز كه عجيب آرام بودند و عجيب به قاعده، نيز اينكه پريشاني انديشه و احساس چنان بود كه  جرات كلنجار رفتن با آن را از من سلب مي كرد؟ و در همين  خصوص است كه خود را شرمنده ادبيات مي دانم.  اين روز نگاريها را كه دو دفتر بود، در كشو ميز آبي رنگ  خانه ام در نوفل لوشاتو بازيافتم. هيچ يادم نيست چه وقت  اينها را نوشته ام. ولي مي دانم كه چنين كاري را كرده ام،  كه نويسنده اينها من بوده ام. خط خودم را مي شناسم و به  جزئيات آنچه شرح داده ام، واقفم. مكان وقايع ايستگاه  راه آهن اورسه و مسير و مسافتها يادم است. 
