 گروه علمي فرهنگي: به درخواست انتقال اضطراري فرهنگيان  كه پس از 26 فروردين امسال مشكل خاصي براي آنها پديد آمده و مجبور به درخواست انتقال شده اند از 25 مرداد تا 15 شهريور جاري رسيدگي مي شود.  به گزارش روابط عمومي وزارت آموزش و پرورش، تقاضاي  انتقال اضطراري افراد در صورت داشتن شرايطي همچون عدم  نياز مبدا و نياز داشتن در مقصد، داشتن حداقل 2 سال  سابقه اشتغال به كار تمام وقت در آموزش و پرورش و استخدام قطعي تا تاريخ اول مهرماه سال 78 امكان پذير خواهد بود.  براساس اين گزارش، انتقال هاي اضطراري، شامل همسران  پرسنل نظامي، انتظامي و كاركنان دولت كه براساس ضرورت و به موجب احكام صادره بعد از فروردين امسال از شهري به  شهر ديگر منتقل شده اند، ياهمسران نظاميان بازنشسته كه  ملزم به تخليه خانه هاي سازماني فعلي همسر هستند و همكاران زوج فرهنگي شاغل در دو استان مي شود.  افرادي پارسال از انتقال موقت استفاده كرده اند و امسال  متقاضي تمديد آن شده اند، همچنين تمديد انتقال موقت  همكاران فرهنگي به تبعيت از ماموريت تحصيلي همسرانشان  شامل انتقال اضطراري مي شود.  همچنين فرهنگياني كه تا اول مهرماه سال جاري از سقف مجاز 36 ماه ماموريت تحصيلي استفاده كرده و فارغ التحصيل  شده اند، يا پس از فراغت از تحصيل در مقطع تحصيلي  بالاتري پذيرفته شده و يا افرادي كه سقف 36 ماه ماموريت  آموزشي آنان در خلال سال تحصيلي آينده تمام مي شود اما تحصيل آنان خاتمه نمي يابد، يا كساني كه احتمالا" در خلال سال تحصيلي فارغ التحصيل خواهند شد نيز مي توانند تا پايان سال تحصيلي 7978 در محل تحصيل به صورت انتقال  موقت مشغول به كار باشند.  در اين گزارش تصريح شده است: انتقال(خروج)از مناطق  حوزه اداره كل آموزش و پرورش شهر تهران به شهر يا مناطق  ساير استانها به شرط داشتن حكم استخدام رسمي(آزمايشي)و امكان جذب و موافقت ادارات كل آموزش و پرورش مقصد با تعهد پرداخت حقوق و مزاياي آنان تا پايان سال 78 از محل  اعتبار مبدا بلامانع است.  نياز و نبود دوره ها و رشته هاي مختلف در استانهاي گيلان،  تهران و اصفهان به اين شرح است:  * استان گيلان: ورود نيروهاي خواهر در مقطع ابتدايي مجاز نيست.  * استان تهران: ورود نيروهاي خواهر و برادر در مقطع  ابتدايي و خواهران در مقاطع راهنمايي و متوسطه(بجز رشته هاي رياضي و فيزيك در متوسط)مجاز نيست بجز مواردي  كه در سالهاي 7776 و 7877 بمدت دو سال به طور مستمر به  صورت تمديد انتقال موقت در مناطق شهر تهران شاغل  بوده اند.  * استان اصفهان: در دوره ابتدائي: نيروهاي مربوط به  شهرستانهاي آران و بيدگل - كاشان - گلپايگان نياز نمي باشد.  دوره راهنمائي: رشته هاي ادبيات، ديني، عربي، علوم تجربي  با جنسيت خواهر به مركز شهر اصفهان و شاهين شهر، - رشته  ادبيات با جنسيت مرد به فريدن - اردستان - كوهپايه نياز نمي باشد.  * در دوره متوسطه: رشته هاي ادبيات، شيمي، زيست شناسي،  زبان انگليسي، الهيات با جنسيت زن به مركز و رشته ادبيات  با جنسيت خواهر به شاهين شهرو رشته الهيات با جنسيت  خواهر به شهرضا و باغبادران، مجاز نمي باشد.  روي پيشخوان كتاب فروشي ها تازه عروس  رنه دوپون /ژست ترجمه: شفيع /مدني انتشارات /گلريز چاپ  اول، سه هزار /نسخه 248 صفحه، رقعي با جلد /كالينگور 980 تومان.  تازه عروس، رماني است فرانسوي كه برگردان فارسي آن با ترجمه اي خوب، ظاهري زيبا و قيمتي مناسب به بازار نشر عرضه شده است.  از فروغ السلطنه تا انيس الدوله(زنان حرمسراي  ناصرالدين شاه)    دكتر حسين اعرابي(بابك)/ مقدمه: استاد حبيبالله زند /حقيقي ناشر: مركز فرهنگي مكتب /پناه چاپ /اول، 1378 دوهزار /نسخه 198 صفحه، /رقعي 600 تومان.  دكتر اعرابي، در سال 1324 در تهران به دنيا آمد و تحصيلات خود را تا دوره هاي عالي دكترا در زمينه  روان شناسي باليني پي گرفت سرود مهر، يازدهمين اثر منتشر شده وي در دومين مجموعه شعر او پس از" ياد عاشقانه ها و فرياد" است كه در هشت بخش تدوين شده است.  سخني از او، فصلها و زمانها، خودشناسي، مكانها و خاطره ها، يادها و سپاس ها، كمال عمر، ساقي نامه و گونه گون عناوين بخشهاي هشتگانه كتاب است. برخي از شعرها،  شخصي و خانوادگي است و از اين كه در چنين مجموعه اي كه  براي عموم منتشر مي شود، گردهم آمده اند، قدري غير متعارف به نظر مي رسد. كتاب، از حيث آماده سازي مناسب و از ظاهر و هياتي شايسته برخوردار است.  مجموعه قوانين و مقررات اقتصادي  تدوين: بهمن /عياررضائي انتشارات: /بازتاب چاپ /اول، 1378 487 صفحه، /وزيري 3000 /نسخه 2300 تومان.  اين كتاب در سه فصل با ويژگي هاي اجرايي براي دستگاههاي  دولتي سرمايه گذاران خارجي و داخلي، دانشجويان و محققين،  شركت هاي خصوصي و نهادهاي عمومي غير دولتي تهيه و تدوين  شده است.  اين مجموعه، مي تواند اطلاعات جامعي در اختيار سرمايه گذاران و شركت هايي كه مايل به ورود در بورس  اوراق بهادار تهران و يا كساني كه درصدد جلب سرمايه گذاري خارجي با استفاده از قوانين و مقررات  سرمايه گذارهاي خارجي در ايران و امتيازات مناطق آزاد تجاري و صنعتي و ويژه اقتصادي هستند، قرار دهد. 
