 گروه شهري: معاون جديد حمل ونقل وترافيك شهرداري تهران  معرفي شد.  به گزارش واحد مركزي خبر درجلسه معارفه اي كه براي  معرفي محسن اكبرزاده به سمت معاون حمل ونقل وترافيك  شهرداري تهران برگزار شد، مهندس الويري شهردارتهران  باتاكيد بربخشي از هدفهاي شهرداري از جمله سامان دهي حمل  ونقل وترافيك و مبارزه با آلودگي هوا ومحيط زيست  اظهاراميدواري كرد باتصويب لايحه ادغام راهنمائي و رانندگي درشهرداري تهران كه در دستور كار مجلس شوراي  اسلامي قرار دارد، ابزار لازم براي سامان دادن ترافيك  شهر تهران از نظر كيفيت و كميت و تسهيلات لازم مهيا شود.  شهردار تهران در بخشي ديگراز سخنان خود اعلام كرد:  باهماهنگي وزارتخانه هايي نظير كشور، راه وترابري، آموزش  وپرورش وسازمانهاي حفاظت محيط زيست، صداوسيماوساير رسانه هاي همگاني درراه فرهنگسازي مقابله با آلودگي هوا و فرهنگسازي حمل ونقل گامهاي موءثري برداشته شود. 
