 همزمان با سالروز تولد طبيب متعهد ومسلمان ايراني حكيم  ابوعلي سينا مراسم روز پزشك درمراكز نظام پزشكي سراسر كشور برگزارمي شود.  به گزارش واحدمركزي خبر سازمان نظام پزشكي جمهوري  اسلامي ايران همچنين اعلام كردبراي تعميق وگسترش اخلاق  ومعنويت درجامعه پزشكي وتجليل وتكريم ازخدمات ارزشمند پزشكان كشور مراسم بزرگداشت روزپزشك يكم شهريورماه در سراسر كشور برگزارخواهد شد. اين گزارش حاكيست شوراي عالي  انقلابفرهنگي درتاريخ 5/8/77 پيرو پيشنهاد سازمان نظام  پزشكي يكم شهريور ماه را كه مقارن با سالروزتولد حكيم  ابوعلي سينا است به عنوان روز پزشك تصويب كرده و اين  روزجزو مناسبتهاي رسمي كشور لحاظ شده است.  سازمان نظام پزشكي اعلام كرد: همزمان بابرگزاري مراسم  گراميداشت روزپزشك وتجليل ازخدمات جامعه پزشكي در سراسر كشور، مراسم بزرگداشتي نيزدر سي ام مرداد با حضوربيش از هزار نفر ازاستادان جامعه پزشكي كشور، اعضاي شوراي عالي  نظام پزشكي كشور، مسئولان مراكزبهداشتي درماني و آموزش  پزشكي كشور واعضاي هياتهاي بدوي انتظامي نظام پزشكي  106شهرستان كشور در سالن همايشهاي رازي واقع در بزرگراه  شهيد همت برگزارخواهد شد. همچنين سمينار اعضاي هياتهاي  بدوي انتظامي نظام پزشكي 106 شهرستان كشوربرگزار ومشكلات  حرفه اي وقضايي جامعه پزشكي كشور بررسي خواهد شد. 
