 يك سازمان وابسته به "نفتا"، تگزاس آمريكا و اونتاريو كانادا را آلوده ترين شهرهاي منطقه آمريكاي شمالي خواند.  اين مطالعه جديد ايالت هاي آمريكا و كانادا را از حيث  آلودگي صنعتي طبقه بندي كرده است.  راديو" سي بي. سي "گزارش داد: مطالعه اي كه توسط يك سازمان وابسته به "پيمان تجارت آزاد آمريكاي شمالي " صورت گرفته است، ايالت اونتاريو كانادا را پس از ايالت  تگزاس آمريكا، آلوده ترين منطقه آمريكاي شمالي خواند.  بر اساس اين گزارش كانادا در كنترل محيط زيست از آلوده  كننده هاي شيميايي در مجموع ضعيف تر از آمريكا عمل كرده  است، به طوريكه كارخانجات كانادايي كه تنها 7 درصد توليدات قاره آمريكا را به عهده دارند، مسئول ده درصد آلودگي شيميايي اين منطقه به شمار مي روند. 
