 گروه ورزشي: در ادامه برگزاري مسابقه هاي فوتبال قهرماني  جوانان كشور(منطقه پنج)دو بازي در زمين ورزشي شهيد وطني قائمشهر برگزار شد.  در مسابقه اول كه بين تيمهاي جوانان گلستان باتوابع  تهران برگزارشد دو تيم پس از 90 دقيقه تلاش به نتيجه  مساوي بدون گل دست يافتند.  در بازي دوم تيمهاي جوانان پيام مقاومت خراسان باسمنان  روبرو شدند كه اين مسابقه با نتيجه پنج بر يك به سود تيم  پيام مقاومت خراسان پايان يافت.  در منطقه شش كشور سه ديدار انجام شد و تيمهاي بوشهر،  فارس و اصفهان بر حريفان خود پيروز شدند.  در اين ديدارها تيم بوشهر با نتيجه 3 بر صفر استقلال  اهواز را شكست داد، كوپال بتن فارس 3 بر 1، آبفاي تهران  را مغلوب ساخت و شهرداري اصفهان 3 بر صفر بر حاجي آباد هرمزگان غلبه كرد.  مسابقه هاي فوتبال قهرماني جوانان كشور در نه منطقه برگزار مي شود كه تيم ها به صورت دوره اي با هم بازي مي كنند و در پايان از هر منطقه دو تيم به مرحله بعدي راه مي يابند. 
