 گروه ورزشي: رقابت هاي ژيمناستيك قهرماني ايران و انتخابي  تيم ملي از فردا در ورزشگاه تختي شهرستان تبريز آغاز مي شود.  به گزارش فدراسيون ژيمناستيك، اين مسابقه ها به مدت 3 روز ادامه خواهد داشت و در آن بهترين ژيمناست هاي ايران  در اسبابهاي گوناگون به رقابت بايكديگر مي پردازند. بنا بر گزارش اين فدراسيون دراين مسابقه ها، علاوه بر برترين  ژيمناست هاي كشور، دعوت شدگان به مرحله اول اردوي آمادگي  تيم ملي ژيمناستيك ايران نيز حضورخواهند داشت.  تيم ملي ژيمناستيك ايران در مسابقه هاي جهاني اين رشته  كه آبان ماه سال جاري درچين برگزار خواهد شد، شركت  مي كند. 
