 فدراسيون فوتبال اعلام كرد: فصل جديد رقابتهاي فوتبال  داخل سالن(فوتسال)باشگاههاي برتر ايران از روز جمعه 12 شهريورماه سال جاري آغازمي شود. در اين رقابتها هشت تيم  حضور دارند كه مسابقات خود را به صورت دوره اي و رفت و برگشت برگزار خواهند كرد. برنامه هفته نخست اين مسابقات  به اين شرح اعلام شد:(ساعت آغاز تمامي ديدارها، 19 اعلام شده است).  جمعه 12/06/78 * مقاومت گيلان - اتحاد قم در سالن يادگارامام رشت.  * انتظام خراسان - استقلال تهران در سالن شهيد بهشتي  مشهد.  * هواپيماسازي اصفهان - پورياي ولي شهرري در ورزشگاه  شاهين شهر اصفهان.  * پيمان تهران - سهيل قم در سالن شهيد قيانوري تهران. 
