 9 فيلم از ايران براي راه يابي به بخش مسابقه جشنواره  " دراما" ي يونان انتظار مي كشند.  اين در حالي است كه علاوه بر اين 9فيلم، مسئولان جشنواره  خواستار ارسال سه فيلم ديگر نيز از ايران شده اند.  /فيلم هاي او چه مي بيند- فيما /امامي آوازهاي مرد خاكستري- امير شهاب /رضويان راهبان - رضا /سبحاني زيارت -  مهدي /جعفري راز نگاه - مونا زندي /حقيقي تو كار سختي  انجام دادي كه زنده شدي - مصطفي آل /احمد من و عروسكم -  پريوش /نظريه تا آن اندازه دور- علي محمد /قاسمي كندوان  ديار آفتاب- محمد رضا /عرب از جمله فيلم هايي هستند كه  از سوي انجمن سينماي جوانان ايران به اين جشنواره ارسال  شده اند.  / فيلم هاي دبستان حاجي باشي - مهرداد /اسكويي يوفك - مهوش  شيخ الاسلامي و عزيز- محمدرضا /ذبيحي از فيلم هايي هستند كه از سوي دبيرخانه جشنواره ارسال آنها تقاضا شده است.  به گزارش روابط عمومي انجمن سينماي جوانان ايران جشنواره  " دراما" ي يونان از بيست و هشتم شهريور لغايت سوم مهر ماه  1378 برگزار مي شود.  نقد خوانندگان 
