 ده فيلم از توليدات انجمن سينماي جوانان ايران به  جشنواره" ونيز" در كشور ايتاليا ارسال شده است. اين  جشنواره يكي از جشنواره هاي معتبر سينمايي است كه امسال  از تاريخ دهم تا بيستم شهريور ماه برگزار مي شود.  اسامي فيلم ها در گزارش روابط عمومي سينماي جوان بدين  ترتيب آمده است: سرزمين جان - كيارنگ /علايي روءياي  نقره اي- مسعود /ميرنقيبي من و عروسكم - پريوش /نظريه او چه مي بيند- فيما /امامي راهبان - رضا /سبحاني قاب سبز-  عليرضا /اميني صدهزار مردم - محمدرضا /زندي كيف - محمد /موفق تا آن اندازه دور- علي محمد /قاسمي كندوان ديار آفتاب- محمدرضا عرب، اخبار ديگر مربوط به اين جشنواره در روزهاي آينده اعلام مي شود. 
