 جديدترين تصاويري كه سفينه كاوشگر مريخ متعلق به ناسا از اين سياره در سال داشته است در واقع نمايي از يك  سياره باشرايط جوي و اقليمي متفاوت ولي عاري از حيات  بدست مي دهند.  بنابه جديدترين اطلاعات ارتفاع كوه هاي سطح مريخ  گاه به 17 مايل وژرفاي دره هاي سطح آن گاه به 11 مايل  مي رسد. هرسال درسياره مريخ 687 روز طول مي كشد و سفينه  كاوشگر مريخ قرار است يك سال كامل مريخ به دور اين كره  بچرخد و سطح آن را دقيقا" نقشه برداري نمايد اين سفينه  تاكنون سرگرم مطالعه صخره ها و سنگ هاي سطح مريخ بوده  ولي تاكنون هيچ نشان خاصي از زندگي فسيلي در هر مرحله و كلا" هيچ آثاري اززندگي در آن نيافته است. اما تلاش 4 ماهه سفينه كاوشگر مريخ به دانشمندان ناسا اجازه داده  است كه دقيقترين تصاوير بدست آمده از تمامي سياره هاي  منظومه شمسي راازمريخ بدست آورند. آنها اكنون مي گويند كه  كار توپوگرافي انجام شده برروي مريخ حتي ازتوپوگرافي  انجام شده از سطح زمين نيز بهتر است. 
