   فقط پنج ماه فرصت باقي مانده است  دبير شوراي عالي انفورماتيك ايران گفت: مشكل رايانه اي  2بي شباهت > به حوادث غيرمترقبه نيست و براي مقابله  وي گفت: تمامي تشكل ها بايد خود را براي مقابله با مشكلات رايانه اي درآغاز سال ميلادي آينده آماده كنند.  وي تصريح كرد كه برخي گزارش ها نشان مي دهد، بسياري از تشكل ها در ايران هنوز مشكل رايانه اي سال 2000 راجدي  نگرفته اند و ابعاد مشكلات احتمالي ناشي از اين حادثه را درك نكرده اند.  وي گفت: براي مقابله با مشكلات مذكور فقط پنج ماه وقت  باقي است و بايدبراي جلوگيري از فاجعه هرچه سريعتر اقدام  كرد.  وي ضرورت تشريح عواقب احتمالي اين حادثه به مردم را خاطر نشان ساخت وگفت: تاكنون بحث هاي زيادي در مورد ماهيت اين مشكل طرح شده است، اما بايدمردم را با عواقب آن به ويژه تاثير بر نظام بانكي، حمل و نقل و ارتباطات مطلع كرد.  سپهري راد گفت: باتوجه به تبعات جهاني مشكل رايانه اي  سال 2000، سازمان ملل متحد تلاش گسترده اي انجام داده  است وبا تشكيل دو كنفرانس بين المللي و اعزام متخصصان به  كشورهاي مختلف در جهت كمك به حل اين مشكل گام برداشته  است.  خانم آنا مرادي نماينده برنامه عمران سازمان ملل متحد در ايران نيزبر لزوم انتشار اطلاعات در مورد عواقب مشكلات رايانه سال 2000 تاكيد كرد.  وي گفت: زمان كمي با وقوع اين حادثه فاصله داريم و فعاليت ايران براي مقابله با آن نسبت به بسياري از كشورها عقبتر است.  وي گفت: برنامه عمران سازمان ملل با توجه به جهاني بودن  مشكل رايانه اي مذكور هماهنگي هاي لازم را با وزارت  امورخارجه و شوراي عالي انفورماتيك ايران براي تامين  نيازهاي سخت افزاري و نرم افزاري اعلام كرده است.  وي گفت: مشكل رايانه اي سال 2000 يك مساله خطير در برنامه كار سازمان ملل متحد تلقي مي شود. از اين رو تمامي تشكل ها مي توانند براي تامين وسايل موردنياز خود كه مشمول تحريم هاي اقتصادي است، از طريق وزارت امور خارجه به دفتر برنامه توسعه سازمان ملل متحد، مستقر در تهران، مراجعه كنند.  مهندس مرتضي مرادخان يك عضو دبيرخانه شوراي عالي  انفورماتيك نيز بااشاره به سفر اخير" هانگرن شو" كارشناس  برنامه عمران سازمان ملل متحد به تهران، گزارش وي را در مورد مشكل رايانه اي سال 2000 در ايران تشريح كرد.  وي گفت: كشورهاي جهان براي حل اين مشكل تا كنون  ميلياردهادلار هزينه كرده اند، اما هنوز به خوبي به  نتايج اين حادثه واقف نيستند.  وي گفت: پياده نمودن برخي برنامه ها و اقدامات براي  مقابله با عواقبناشي از اين مشكل قبل از رسيدن موعد مقرر ممكن است، اما بسياري از اين آزمايش ها قبل از آغاز سال 2000 ممكن نيست و كارشناسان براساس احتمالات درجهت  رفع مشكل تلاش دارند.  سپهري راد در پايان اين نشست با اشاره به تاسيس يك مركز (سايت)ويژه اينترنت براي شوراي عالي انفورماتيك، از دست  اندركاران امور رايانه اي خواست، اطلاعات و يافته هاي  خود را درزمينه مبارزه با اين مشكل براي استفاده عموم،  به اين مركز(سايت)ارسال كنند. 
