 كالابرگ شماره 110 شهري از مرحله دهم براي دريافت سهميه  برنج تعادلي شهروندان ساكن تهران و شهرهاي استان هاي  تهران، قم و قزوين اختصاص يافت. روابط عمومي ستاد بسيج  اقتصادي ديروز اعلام كرد، اين سهميه به ازاء هر نفركالابرگ سه كيلوگرم از قرار كيلويي 1750 ريال و هر كالابرگ يك نفره به مبلغ پنج هزار و 250 ريال براي  شهروندان درنظر گرفته شده است.  براساس اين گزارش، كالابرگ مذكور براي مصرف كنندگان و عاملان فروش به ترتيب تا تاريخ 2/8/78 و5/8/78 اعتبار دارد و عاملان فروش نيزبايد كالابرگ هاي دريافتي خود را به شعب بانك صادرات تحويل دهند و رسيددريافت كنند. 
