 عامل اصلي جنايت خيابان شادمان تهران به 3 بار اعدام  محكوم شد و قاضي همدست او را به 15 سال زندان محكوم كرد.  اين دو در شعبه 1602 دادگاه عمومي تهران به رياست قاضي  جواد اسماعيلي از چند روز پيش محاكمه مي شدند. عامل اصلي  جنايت كه ابراهيم طالعي نام دارد بهمراه همدست خود محمد نوري روز سه شنبه 18 خردادماه سال قبل با نقشه قبلي وارد خانه اي در يكي از كوچه هاي خيابان شادمان شدند و مادر و دو فرزند اين خانواده را كشتند و فرار كردند. چندي بعد اين دو تن بوسيله كارآگاهان اداره آگاهي تهران بزرگ  دستگير و روانه دادگاه شدند. 
