 رئيس دانشگاه علوم پزشكي استان ايلام گفت: هواي غبارآلود در ايلام روزشنبه 220 نفر را روانه بيمارستان كرد. دكتر مرواريدافزود: اين عده كه مبتلا به بيماري هاي آسم،  حساسيت و تنگي نفس هستند در بيمارستان هاي استان ايلام  تحت مداوا قرار گرفتند وي گفت: حال 20 تن از اين  بيماران وخيم گزارش شده است مرواريد از كودكان،  سالمندان و بيماران ريوي وتنفسي خواست تااطلاع ثانوي از رفت و آمد در فضاي باز خودداري كنند. طي چند روز گذشته  غبار غليظي از سمت جنوب، فضاي استان ايلام را دربرگرفته  و زندگي مردم را با مشكل روبرو كرده است. 
