 بيماري آنفلوانزا بدتر از سرماخوردگي بوده و سالانه صدها هزار نفر را به هلاكت مي رساند. با وجود اين، با عمل به  يك دستورالعمل ساده، مي توانيد علاوه بر درمان، از بروز آن نيز پيشگيري كنيد. در اين دستورالعمل استفاده از 3 ماده توصيه مي شود:  1- A ويتامين: با وجود آن كه بيشتر مردم هنگام ابتلاء به  سرماخوردگي، از C ويتامين مصرف مي كنند، اما استفاده از A ويتامين در هنگام سرماخوردگي و آنفلوانزا، به مراتب موءثرتر از C ويتامين است. اگر در ابتداي ابتلاء به اين  بيماري ها، روزانه 50000 واحد A ويتامين استفاده كنيد و در مراحل پاياني بيماري، اين مقدار را به 10000 واحد كاهش دهيد، بيماري شما به سرعت بهبود خواهد يافت.  2- برگ زيتون: بيش از 50 سال است كه عطارها در مورد اثر شفابخش برگ زيتون به نتايج قابل توجهي دست يافته اند.  برگ زيتون حاوي ماده اي شيميايي به نام اولروپين  (Oleuropein)است. اين ماده، قادر است تمام انواع  باكتريها و ويروس ها را نابود كند همچنين باعث افزايش  فوگوسيت ها مي شود كه سلولهاي نابودكننده ويروس ها و ساير ميكروبهاي مهلك هستند بهتر است كه در ابتداي  ابتلاء به سرماخوردگي يا آنفلوانزا، مصرف عصاره زيتون را از 500 ميلي گرم شروع كرده و در طي 6 الي 7 روز، اين  ميزان را تا 2000 ميلي گرم افزايش دهيد.  3- گليسيرول مونولاريت(GlycerolMonolaurate): اين ماده  از مشتقات اسيدهاي چرب بوده و در شير يافت مي شود.  آزمايشها نشان مي دهد كه گليسيرول مونولاريت، قادر است  انواع ويروس ها از جمله ويروس آنفلوانزا و تب خال را نابود كند. گليسيرول مونولاريت، به صورت قرص هايي با نام  تجاري مونولارين يافت مي شود. توصيه مي شود در طي 4 الي  5 روز اول بيماري، روزانه 1800 الي 3600 ميلي گرم از اين  ماده را استفاده كنيد و سپس اين ميزان را به 1200 ميلي گرم در روز كاهش دهيد.  منبع: مجله آلترنتيومديسين  ترجمه: فهيمه فرجي 
