 به تازگي متخصصان انجمن اورولوژي امريكا اعلام كرده اند كه مي توان علت برخي ناتوانيهاي جنسي در مردان و همينطور بعضي مشكلات جنسي و اختلالات مربوط به ادرار در زنان را به حادثه اي در دوچرخه سواري دوران كودكي ارتباط داد.  براساس سه تحقيقي كه اخيرا" انجام گرفته، مي توان خطراتي  را كه هنگام يادگيري دوچرخه سواري كودكان را تهديد مي كند، مشخص كرد. اين تحقيقات نشان مي دهند كه جراحات  بافت هاي مياندوراه و اندامهاي جنسي، كه غالبا" زماني  روي مي دهند كه كودك سوار بر دوچرخه اي مي شودكه براي او بسيار بزرگ است، مي توانند عواقب بعدي روي اندامهاي جنسي  آنها داشته باشند. كاهش جريان خون در اندامهاي جنسي  مردان، مي تواند پيامدهاي مشابهي داشته باشد. در دختران  كوچك، اغلب اوقات جراحات، مربوط به افتادن روي ميله عرضي  دوچرخه است.  متخصصان بيماريهاي مجاري ادرار چنين نتيجه گيري مي كنند كه: دوچرخه سواري ورزش مفرحي است، به شرط آنكه كودكان  سوار دوچرخه اي شوند كه از نظر اندازه و جنسيت مناسب آنها باشد.  منبع: لوپوئن - ژوئن 1999 ترجمه: مهتاب عظيمي فرد 
