 نيروهاي مسلح آمريكا روز جمعه با ترك پايگاه هاي خود در دو طرف كانال پاناما رسما به حدود يك قرن حضور نظامي خود در اين كانال پايان دادند.  به گزارش خبرگزاري رويتر، نيروهاي آمريكايي در آخرين گام  اساسي براي تحقق مفاد توافقنامه اي كه به امضاي جيمي  كارتر، رئيس جمهوري اسبق آمريكا وژنرال عمر توريخوس،  فرمانده سابق فقيد پاناما در سال 1977 رسيده بود،  نيروهاي آمريكايي از فورت كلايتون(پاناما)به پورتوريكو عقب نشيني كردند.  بر اساس اين توافقنامه آمريكا ملزم شده است با فرا رسيدن  31 دسامبر 1999(10 دي 1378)بافراخواني تمام نيروهايش  كنترل كانال پانامارا به مقام هاي پاناما تحويل دهد. 
