 گروه شهري: به منظور بررسي رابطه فرهنگ و طبيعت در زندگي  انسانها، نخسيتن همايش فرهنگ و ميراث طبيعي امسال در تبريز برگزار مي شود.  سازمان ميراث فرهنگي از اساتيد و صاحبنظران براي حضور در اين همايش كه قرار است در مهرماه سالجاري برگزار شود،  دعوت كرد.  معاون سازمان ميراث فرهنگي آذربايجان شرقي در اين رابطه  به خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: اين همايش با همكاري  سازمان هاي ميراث فرهنگي، دفترهمكاري هاي علمي و بين المللي وزارت فرهنگ و آموزش عالي، دانشكده محيط زيست  دانشگاه تهران، دانشگاه تبريز، كميسيون ملي يونسكو در ايران وموءسسه محيط زيست و توسعه پايدار برگزار خواهد شد. 
