   * اغلب مشاهده مي شود كه جايگاه خانمها در چرخه زندگي در تحصيل موقعيت آنان در اجتماع دخالت دارد. در اين مقاله  همين موضوع در رابطه با موقعيت زنان در بازار كار بررسي  مي شود.  برخي استدلال مي كنند كه خانمها به طور اخص تحت تاثير جايگاه و وظايف خود در زندگي هستند چرا كه زايمان و پرورش و مراقبت از كودك در زندگي خانمها اهميت ويژه اي  دارد. از سوي ديگر مي توان گفت كه نبايد رويدادهاي زيستي  را به قدري بزرگ كرد كه ساير عوامل سازنده زندگي خانمها را تحت الشعاع قرار دهد. در جزء گرايشي مشكل آفرين در استفاده از" اسلوبي شغلي "جهت تشخيص الگوهاي شغلي آقايان  و خانمها وجود دارد. در تشخيص الگوهاي مشاغل مربوط به  آقايان از عوامل بازاركار و ساختارهاي صنعتي و در تشخيص  الگوهاي مشاغل زنانه از رويدادهاي خانه و خانواده  استفاده مي شود.  چون گرايش قوي تر استفاده از روش سابقه زندگي در تحصيل  موقعيت زنان در جامعه مغاير با در نظر گرفتن تجربه نيروي  كار در آقايان است، پس مي تواند درك ما را از اشتغال  خانمها در مقايسه با آقايان در جهتي متفاوت قرار دهد و آن جهت بررسي ابعاد بيشتري نسبت به آنچه كه قبلا" الزام  شده است، مي باشد.  * وظايف خانوادگي در مقابل تعاريف بازار كار درباره مشاركت خانمها در مشاغل حقوق بگيري سه بحث به  موازات هم وجود دارد كه بخصوص با مسئله اهميت دوره زندگي  خانمها و در نتيجه در ارتباط با استفاده از روش سابقه  زندگي برابري مي كند.  نخست، اينكه آيا موقعيت نامساعد خانمها در مشاغل  حقوق بگيري به سهم كمتر آنان نسبت به آقايان از سرمايه  انساني برمي گردد يا مربوط به تبعيضي مي شود كه عليه  آنان وجود دارد.  دوم، آيا اين ساختارها و تركيبات خانوادگي يا ساختار بازار كار است كه موقعيت متفاوت خانمها را در مشاغل و دستمزدها بوجود مي آورد.  سوم، براي عرضه تضادهاي جانبي تقاضاي ارائه روشهاي جانبي  لازم است.  صاحبان تئوري سرمايه انساني چنين استدلال مي كنند كه  وجود دستمزدهاي پايين تر خانمها را مي توان به عنوان  عواقبي ناشي از وجود مهارت، شايستگي و تجربه كاري كمتر آنان تلقي كرد. از سوي ديگر جاي بحث دارد كه وجود خود اين قضيه يعني وجود تبعيض، چرا كه خانمها دستمزد كمتري  دارند زيرا نسبت به آقايان به اشتغال كمتري دسترسي دارند.  در بحث دوم يك طرف مطرح مي كند كه موقعيت زنان در اشتغال  و دستمزدها را مي توان ابتدا به عنوان نتيجه اي از موقعيت خانوادگي آنان درك كرد، در حاليكه طرف ديگر براهميت ساختارهاي بازار كار تاكيد مي كند در اينجا گروهي از نويسندگان معتقدند نقش خانمها در خانه، بخصوص  به عنوان مراقبت از شوهر و فرزندان موجب بروز تفاوت در جايگاه آنان در بازار كار در مقايسه با آقايان است كه  تنها نان آور خانه هستند.  خانمها به طور محسوسي براي كار حقوق بگيري خود وقت كمتري  قائل مي شوند كه دليل آن همان وظيفه خانوادگي آنها و داشتن مهارتهاي كمتر در كار بيرون، چه به صورت نتيجه  مستقيم و يا غيرمستقيم وظايف خانوادگي آنهاست كه آنان را نسبت به آقايان به طور محسوسي با شايستگي كمتري نشان  مي دهد. طرفهاي ديگر اين بحث در عوض بر ساختار بازار كار تاكيد دارند كه خانمها را محكوم به داشتن آن دسته از مشاغل مي كند كه دستمزدهاي كمتر و مهارتهاي كمتري را مي طلبد. اينجا اين نقش مردان سازمان يافته در بازار كار به عنوان اعضاي اتحاديه ها يا كار فرمايان است كه باعث  مي شود فرصتهاي شغلي به نفع آقايان و دور از دسترس  خانمها قرار گيرند.  برخي از فمنيستهاي ماركسيست در مباحث فوق مطرح مي كنند كه اين خانواده و نه دستمايه سرمايه انساني است كه باعث  ايجاد موقعيت نامساعد براي خانمها در بازار كار مي شود.  اگر چه هنوز هم اين امر بر عرضه جانبي متغير خانواده  ترجيح دارد.  * كار تمام وقت و نيمه وقت  دوري از كار بيشتر خانمها كه به دليل مراقبت از كودك به  وجود مي آيد و آنها بعد از داشتن يك كار تمام وقت، پس از بازگشت به كار به شغل نيمه وقت مشغول مي شوند را بايد جزو عوامل خانوادگي به حساب آورد ولي مي توان آنرا در بخش ساختار صنعتي و شغلي هم نشان داد چرا كه كارهاي  نيمه وقت از طريق ساختارهاي صنعتي و شغلي ناگهان عموميت  يافتند ولي در بخش خدمات هميشه در كارهاي سطح پايين تر متمركز مي شوند. پس موجب بازگشت خانمها به كارهاي سطح  پايين بخش خدمات مي شود چرا كه مشاغل نيمه وقت در مشاغل  سطحي تري قرار دارند. تغيير بخش در طول زندگي كمتر از آن  است كه بتوان از ارقام انتظار داشت. انتقال از بخش ساخت  به خدمات هم اندك بود و چونكه گروه وسيعي از كاركناني كه  تغيير بخش دادند شغل خود را عوض نكردند و از همان تجربه  كاري قبلي استفاده كردند تغيير زيادي به وجود نيامد.  مبارزات سياسي در مورد بازبيني فرصتهاي شغلي خانمها مهم  بوده اند البته از مجموعه اطلاعاتي منعكس نشدند بنابر اين تحليل اين اطلاعات لزوما" جاي متغيرهاي مهم را خالي  گذارده است. خلاصه اينكه روش تاريخ زندگي در استفاده  توام از كشمكش سياسي و تغيير قانوني در يك تحليل علتي  دچار مشكل مي شود. اين بحث را به دليل مخالفت با روش  سوابق زندگي نمي كنيم بلكه تنها هدف بيان دليل امر است.  * نتيجه گيري  روش تاريخ زندگي يا سابقه زندگي مواد با ارزش زيادي را به تحليل الگوهاي اشتغال اضافه مي كند ولي اگر اين  اطلاعات براي توضيح چنين الگوهاي شغلي به خودي خود محتوي  اطلاعاتي كافي نداشته باشند مشكلات جدي به همراه خواهند داشت. نقاط قوت اين روش آن است كه ما را در درك مفاهيم  تغيير ساختاري در سطح فردي كمك مي كند و از استفاده از فرضيه هاي نادرستي جلوگيري مي كند كه تجربه فردي را تغيير تراكم تعيين مي نمايد در رابطه با تز صنعت زدايي  در اقتصاد لانكاستر كه نشان داده شد فرد به ندرت  مي تواند از شغلي در بخش ساخت به خدمات منتقل شود حتي  اگر در تركيب اقتصاد تراكم تغيير داده شود، مطلب فوق به  روشني نشان داده شده است. در عوض ما توانستيم حتي در صورت ايجاد وقفه اي كه بدنبال تولد فرزند و مراقبت از او در كارشان رخ مي دهد، وابستگي هاي خانمها را درمشاغل و صنايع خاصي ببينيم. ابتدا كاركنان جوان عهده دار مشاغل  مربوط به بخش خدماتي جديد شدند و كساني كه در بخش ساخت  كار مي كردند به دنبال سرنگوني اين بخش به خدمات جديد روي نياوردند اگر تصور كنيم اكثريت افراد در سوابق شغلي  خود مستقيم صنعت زدايي را تجربه كرده اند، تصوري صحيح  نيست.  بحث من اين است كه تحليل تاريخ زندگي وقتي با يك مجموعه  اطلاعاتي تغيير ساختاري مثل اين نمونه همراه باشد مقتدرترين تحليل است و اگر با خودش استفاده شود ضعيف تر است چونكه خواسته مي شود به غلط فرض شود كه اطلاعات حاوي  همه متغيرهاست كه براي توضيح الگوها لازم است. مشكلات در رابطه با اشتغال بانوان زماني بروز مي كند كه به غلط فرض  شود كه امور خانوادگي باعث ايجاد وقفه هاي شغلي مي شود و اين موضوع را در تشخيص و تعيين الگوهاي بانوان دخالت  دهيم و عوامل ساختاري بازار كار، سياسي و قانوني را مدنظر نداشته باشيم. الگوهاي شغلي بانوان را بسياري از عواملي تعيين مي كنند كه با تقاضاهاي خانوادگي يكي هستند.  در روش تاريخ زندگي روي اين عامل بسيار تاكيد مي شود و متدلوژي يا شناخت روش در اين مورد نقائص جدي دارد و در ارتباط با ساير منابع اطلاعاتي كه بقيه جنبه هاي اجتماعي  و اقتصادي را در نظر مي گيرند مي تواند تحليل تاييد شده اي از اشتغال بانوان را ارائه دهد.  نوشته: سيلويا والياي  مترجم: مينو بهتاش 
