 خوانندگان گرامي صفحه اجتماعي ; هر روز با دهها مقاله و مطلب و صدها نامه و تلفن همكاران بخش اجتماعي روزنامه را مورد لطف قرار مي دهند.  ضمن تشكر از اين عزيزان يادآور مي شود همشهري به دليل  محدوديت ها و مقتضيات خود امكان درج و انتشار همه مطالب را ندارد و از آنها به عنوان خطوط راهنما براي بهبود مطالب صفحه اجتماعي استفاده مي شود. به همين دلايل و به  پاس قدرداني از لطف خوانندگان و حفظ اين پل ارتباطي هر از چندي اسامي آن دسته از خوانندگاني كه امكان استفاده  از مطالب آنها به شكل مستقيم فراهم نشده درج مي شود.  شهناز باقريان(محنه)، مرضيه جان بزرگي(تهران)، انجمن  اسلامي دانشجويان دانشگاه علوم پزشكي كرمان، عبدالعلي  پاكدامن و محمدحسن حامد و محمدباقر خالقي نيا(فسا)، نادر پورارشد(؟)، عليرضا الهوي(كره جنوبي)، علي زنگنه  (تهران)، دكتر فهيم(تهران)، بهبود كرجي زاده(زاهدان)، حجت اسماعيلي(تهران)، ناصر ساكي(آبادان)، ف - ا (نيشابور)، محمدابراهيم حجتيان(بابل)، علي داودي  (اصفهان)، محمدي(كرج)، علي زينالي(اروميه)، عباس  حق جانلو(قم)، حسن عليزاده(تبريز)، غلامحسن محمدي  (كرمانشاه)، حميد تعلم(تهران)، ابراهيم ايران پور (مباركه)، محمدعلي گلستان جهرمي(جهرم)، حسين پاك نژاد (اراك)، ا. بهروز(شهر ري)، علي پريور(تهران)، نوشين  شيرالي بك(آبادان)، علي خادم(زنجان)، سيدحسين موسوي  خرم(تهران). 
