 اثر تاريخي عمارت "اميريه "مربوط به دوره قاجار واقع در خيابان ساحلي بوشهر با شماره 2319 در فهرست آثار ملي  ايران به ثبت رسيد.  به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور، معماري  اين بنا كه در شمال شهر و در محله كوت(از محلات قديم  بوشهر)قرار گرفته، حد اتصال بين معماري برونگرا و درونگراست. ساختمان اصلي بنا در دوره قاجار به دستور امير وقت جنوب احمد دريابيگي ساخته و در اوايل حكومت رضا شاه  به ساختمان شهرداري معروف شده است. اين عمارت از دو طبقه  ساخته شده و داراي دو درگاه ورودي است. ساختمان داراي  حياط مركزي است كه اتاقها دور تا دور آن قرار دارند. جنس  درها و پنجره هاي داراي نقش و نگار از چوب ساج است.  ورودي اين عمارت كه 2 متر از سطح خيابان ارتفاع دارد،  داراي چشم اندازي بسيار زيبا است. 
