 به دنبال اقدامات اخير دولت كويت براي كاهش هزينه برخي  خدمات عمومي، نرخ مصرف آب و برق نيز در اين كشور افزايش  مي يابد.  روزنامه" القبس "روز پنج شنبه نوشت: نرخ برق براي مصارف  عمومي، خدماتي و دولتي در هر كيلووات بين 100 تا 500 درصد افزايش يافته است.  به نوشته اين روزنامه براساس برنامه جديدي كه به زودي به  اجرا گذاشته مي شود، نرخ آب نيز معادل 40 تا 105 درصد براي مصارف مختلف افزايش مي يابد. دولت كويت در چارچوب اقدام براي جبران كسري بودجه و كاهش هزينه هاي خدمات  عمومي اخيرا" نرخ انواع سوخت را افزايش داد و همچنين  افراد خارجي مقيم كويت را موظف به پرداخت هزينه هاي  درماني كرد. 
