 اصفهان به اين آساني ها" نصف جهان "نشده است     رئيس سازمان حفاظت محيط زيست مهريز گفت: در يك ماه گذشته  10 شكارچي متخلف در اين شهرستان استان يزد دستگير شده اند. حسن سزايي افزود: اين افراد اقدام به شكار غيرمجاز هفت راس آهو، دو راس كل وحشي و يك راس جبير كرده  بودند. وي ارزش هر راس آهو را دو ميليون و 400 هزار ريال،  هر راس كل وحشي را يك ميليون و 400 هزار ريال و هر راس  جبير را سه ميليون ريال اعلام كرد. سزايي گفت: اين افراد در منطقه حفاظت شده كالمند و بهاداران مهريز اقدام به  شكار غيرمجاز كردند.  پاسخ مسئولان  مشكل مرتفع مي شود احتراما" در پاسخ به مطلب مندرج در شماره 184412/3/78 باعنوان بي مهري به شاخه كاردانش در شهرستان مريوان  مطالب زير را به استحضار مي رساند:  - دبيرستان كار دانش رازي پسران مريوان در سال 7574 با امكانات و تجهيزات طرح كاد سابق و با وجود كمبودها و مشكلات ناشي از محروميت منطقه با 4 رشته مهارتي(ساختمان،  الكترونيك، برق، درودگري)و پذيرش 90 نفر دانش آموز در فضاي مشترك به علت كمبود فضا با هنرستان فني و حرفه اي  تاسيس گرديد. در سال تحصيلي جديد 7877 پذيرش به 230 نفر افزايش پيدا كرده است كه در مدت زمان چهار سال /افزايش 5 2 برابر داشته است و از نظر فضاي فعلي داراي چهار كلاس  مجزا و جهت هر رشته مهارتي كارگاه مجزا و مستقل دارا مي باشد. اگرچه مي طلبد كه فضا با استاندارد لازم داشته  باشيم.  - اما از نظر عدم افزايش رشته هاي مهارتي لازم به ذكر است با توجه به دستورالعملها و مقررات موجود جهت تاسيس  هر رشته مهارتي و برخوردار شدن از طرح توسعه بايد فضاي  متناسب با استانداردهاي مربوطه فراهم گردد كه با توجه به  مشكلات و محروميت مضاعف در منطقه تاكنون اين امر محقق  نگرديده اما مسئولين استان بخصوص رياست اداره آموزش و پرورش شهرستان مريوان مجدانه در جهت جذب اعتبار و مشاركت  عمومي براي تاسيس فضاي آموزشي مناسب مي باشند كه  ان شاءالله با عنايت مسئولين وزارتي اين مشكل نيز مرتفع  گردد.  - در مورد تعويض مديران، عزل و نصب آنها برابر بخشنامه ها، با پيشنهاد شهرستان و تصويب معاونت آموزشي  متوسطه استان صورت مي گيرد. ضمن اينكه شرط اصلي مديريت  كار و دانش دارا بودن مدرك تحصيلي ليسانس در يكي از رشته هاي فني يا حداقل علوم پايه مي باشد با توجه به عدم  وجود نيروهاي بومي مورد نظر كه داراي شرايط مذكور باشند ناچار از چهار سال عمر دبيرستان كار و دانش يكسال از نيروهاي غيربومي استفاده شده و مدت ماموريت آنها به پايان رسيده و منتقل شده اند و مديران بعدي نيز به عللي استعفا نموده اند ان شاءالله امسال با توجه به  برنامه ريزي هايي كه در نظر گرفته شده جهت رونق بخشيدن  بيشتر به رشته هاي مهارتي اقدامات خاصي بعمل خواهدآمد.  كمااينكه طرحهايي در سال جديد درخصوص صنايع چوب بعمل  آمده است و درخصوص رشته ساختمان پيشنهاداتي شده اما تاكنون انجام نگرديده است.  - لازم به يادآوري است از ميان 24 نفر امضاءكنندگان از مجموع 28 نفر كادر موجود 3 نفر مدير و معاون و 2 نفر سرباز معلم و سه نفر دبير پاره وقت غيررسمي و 2 نفر دفتردار و متصدي خدمات عمومي و 5 نفر انباردار و بقيه  دبيران غيرتخصصي و دروس عمومي مي باشند.  مسئول روابط عمومي آموزش و پرورش استان كردستان  شاكي مي تواند پيگيري كند احتراما" بدينوسيله جوابيه سازمان بيمه خدمات درماني  پيرامون مطلب" خاصيت دفترچه بيمه خويش فرما چيست؟" منقول  از شخصي به نام م. رجبي از شهريار مندرج در روزنامه  همشهري به شماره 1857 مورخ 31/3/78 بشرح زير اعلام  مي شود:  به استحضار مي رساند بيمارستان امام خميني(ره)شهرستان  كرج موءسسه اي خصوصي محسوب مي شود كه طبق موازين و مقررات  كنوني، دفاتر درماني خويش فرمايان را پذيرا نمي باشد.  اما درخصوص داروخانه هايي كه طرف قرارداد با سازمان بيمه  خدمات درماني هستند ولي از پذيرش دفترچه بيمه خدمات  درماني خويش فرمايان امتناع مي كنند، بايد خاطرنشان ساخت  كه اين خودداري، عينا" تخلف محسوب شده و صاحب شكوائيه  مي تواند مراتب را از طريق حوزه روابط عمومي اداره كل  بيمه خدمات درماني استان تهران پيگيري نمايد.  اداره كل روابط عمومي  سازمان بيمه خدمات درماني 
