 گروه علمي فرهنگي: دكتر" گئورگ اشتوبر" عضو هيات علمي و پژوهشگر" موءسسه بين المللي پژوهشهاي كتب درسي گئورگ  اكارت" آلمان به دعوت "مركز بين المللي گفتگوي تمدن ها"  براي ايراد سخنراني به ايران سفر خواهد كرد.  به گزارش واحد ارتباطات "مركز بين المللي گفتگوي تمدن ها"  دكتر گئورگ اشتوبر روز دوشنبه 7 تير ماه ساعت 30/19 در تالار سازمان ميراث فرهنگي واقع در خيابان آزادي نبش  زنجان جنوبي تحت عنوان "جايگاه كتب درسي در راستاي درك و تفاهم جهاني "و روز سه شنبه 8 تير ماه ساعت 30/16 درخصوص  " گوناگوني فرهنگي و گفتگوي بين فرهنگ ها" در همين مكان  سخنراني خواهد كرد.  بنا بر همين گزارش، شركت عموم علاقه مندان به مباحث  فرهنگي، اساتيد دانشگاه، دانشجويان و پژوهشگران كه در زمينه مسايل آموزشي و كتب درسي فعاليت مي كنند، آزاد است. 
