 گروه ورزشي: در يك مسابقه فوتبال تداركاتي تيم ملي  فوتبال المپيك عربستان درمقابل تيم المپيك سوريه به  پيروزي رسيد.  به گزارش تلويزيون رياض، دراين مسابقه كه در رياض  برگزار شد تيم عربستان موفق شد با نتيجه سه بريك ميهمان  خودرا شكست دهد.  اين ديدار در راستاي آمادگي تيم اميد عربستان براي شركت  در رقابتهاي فوتبال مقدماتي المپيك سيدني انجام شد.  رقابتهاي گروه سوم منطقه آسيا كه در آن تيمهاي عربستان،  عراق و اردن حضوردارند از دهم لغايت 21 تيرماه جاري  درامان- مركزاردن - برگزار خواهدشد.  تيم سوريه كه در گروه دوم قرارداشت از راهيابي به مرحله  دوم بازماند واز اين گروه، تيم كويت به دور بعدي صعود كرد. 
