 با گذشت بيش از دو هفته برگزاري انتخابات در اندونزي  تنها نيمي از آرا شمارش شده است.  به گزارش خبرگزاري فرانسه، براساس نتايج بدست آمده از شمارش نزديك به 60 ميليون راي، حزب مبارزه براي دمكراسي  به رهبري مگاواتي سوكارنوپوتري با كسب 4/36 درصد همچنان  در صدر قرار دارد. حزب حاكم گلكار با كسب 2/18 درصد آرا به جايگاه دوم ارتقاء يافته است و حزب بيداري ملي به  رهبري عبدالرحمان وحيد كه پيش از اين پشت سر حزب مبارزه  براي دمكراسي بود بعد از حزب گلكار قرار گرفت حزب امانت  ملي به رهبري امين رئيس نيز تنها 7/6 درصد آرا را كسب كرده و در رديف چهارم قرار دارد. 
