 گروه شهري: ستاد پيگيري تامين ارز دارو براساس مصوبه  هيات وزيران تشكيل شد.  به گزارش واحد مركزي خبر روابط عمومي وزارت بهداشت،  درمان و آموزش پزشكي همچنين اعلام كرد اين ستاد براي  تخصيص ارز منابع مورد نياز و گشايش اعتبار پروفرمهاي  دارو در بانك مركزي و پيگيري مصوبه هاي وزارت خانه  بهداشت، درمان و آموزش پزشكي به صورت هفتگي تشكيل جلسه  خواهد داد.  در جلسه اخير اين ستاد، بانك مركزي موظف شد پس از دريافت ثبت سفارشهاي دارو آن را حداكثر تا يك ماه به  بانك كارگزار براي گشايش اعتبار قطعي ارسال كند.  در صورت گشايش اعتبار نكردن، بانك مركزي اعتبار ارزي  فوق را بايد به صورت نقدي پرداخت كند. 
