 نمايشگاهي در زمينه هاي نقاشي، پيكره سازي و دكوراسيون  داخلي با شركت تني چند از هنرمندان جوان كشورمان در سفارت مكزيك برگزار شد.  برپايي اين نمايشگاه كه به همت سفير مكزيك در تهران و با همكاري نگارخانه برگ وبخش فرهنگي سفارت مكزيك صورت  گرفت، در راستاي ارتباط و دادوستد فرهنگي ميان دو ملت  عنوان شده است. به همين مناسبت مطلبي درباره نمايشگاه  مذكور تهيه شده كه در پي مي آيد.  پيش از آن كه به بررسي آثار ارائه شده در نمايشگاه  بپردازيم لازم است به نكاتي اشاره داشته باشيم. اصولا"  هنرها و فرهنگهاي مختلف با همه تفاوت ظاهري شان قبل از آن كه در جهت تضاد با يكديگر باشند مكمل هم به حساب مي آيند و به واقع همگي در ترجمان افكاروعقايد واحساسات  بشري وجه مشترك دارند به ديگر سخن هنر به عنوان زبان  جهان شمول به واسطه آن كه از عمق روح انسانها نشات  مي گيرد بهترين ابزار جهت انتقال مفاهيم در ميان اقوام  گوناگون جهان به شمار مي رود.  نمادها، رمزها و رازها، اساطير و آفرينشهاي فرهنگي هر ملت تنها در سايه تبادلات متقابل است كه مي تواند به  دستاورد مهمي چون شناسايي در ميان ساير ملل نائل شود.  بنابر اين نفس برگزاري چنين نمايشگاههايي شايسته تقدير است. اما نكته اي كه واجداهميت زيادي است اينكه در برگزاري اين نمايشگاهها حتما" بايستي دقت به عمل آيد تا آثار حرفه اي ترين هنرمندان كشور به نمايش گذاشته شود،  تا به واسطه آن شناخت واقعي و عميقي از فرهنگ و هنر و آئين هاي كشور به مخاطبان عرضه گردد.  ترديدي در اين نيست كه ارزش نهادن به جوانان هنرمند بايستي در اولويت قرار گيرد اما متعاقبا" عدم توجه به  هنرمندان بزرگ در زمينه هاي مختلف هنري مي تواند ضربات  جبران ناپذيري بر اهداف از پيش تعيين شده كه همانا شناسايي واقعي فرهنگ و هنر ملت به جهانيان است، وارد سازد. با اين مقدمه كوتاه مي پردازيم به مروري بر آثار ارائه شده درنمايشگاه.  لبخند الفت منش به ارائه ماسكهايي مي پردازد كه بشر از ديرباز از آنها سود جسته است تا چهره واقعي خود را از نظر ديگران پنهان سازد. اين ماسكها كه همچنان در برخي از قبائل آفريقايي و امريكاي جنوبي مورد استفاده قرار مي گيرند، درجوامع مدرن به ظاهر كارآئي خود را از دست  داده اند. اما با كمي دقت مي توان پي برد كه انسان امروز ماسكهاي ظاهري را به ماسكهاي دروني تبديل كرده است و در عين حال كه به ظاهر از ماسك استفاده نمي كند با ارائه  شخصيتهاي متفاوت و گاه متضاد در مواجهه با ديگران، در واقع بيشتر از هر زمان ديگر از اين ترفند عجيب سود مي جويد تا آنجا كه خود حقيقي اش را در اين ميان به  فراموشي مي سپارد. با اين وصف بايد اذعان داشت كه هنرمند به نكته مهمي توجه نشان داده است ماسكهايي كه بر اساس  اسطوره ديو شكل گرفته اند بيشتر بيانگر ذهنيات دروني  هنرمند محسوب مي شوند تا با تجسم عيني بخشيدن به اين  هيئت نامشخص(ترس و اضطراب ديوآسا)آن را از حالت بي  شكلي خارج ساخته و بدينگونه با مرئي ساختن آن، از بار وحشت و دلهره كاسته، آرامش درون را پي ريزي نمايد. حميد طاهري تحت تاثير صنايع دستي عشايري به بازسازي مدرن آن  در پوشش لوازم و دكوراسيون منزل پرداخته است كه اگر چه  به لحاظ بصري و جذابيت جلوه هاي رنگي زيبا به نظر مي رسند اما اساسا" فاقد روح و احساس دست ساختهاي عشايري  مي باشند.  ادامه دارد 
