 روزنامه همشهري در شماره شنبه 16 مرداد 1378 را مي خواندم. يك آگهي از سوي روابط عمومي فرهنگستان - زبان  و ادب فارسي، نگاهم را به خود خواند:  " امور رفاهي فرهنگستان زبان و ادب فارسي، نياز به تعدادي  ظروف هتلي با آرم موءسسه به تعداد يك سرويس دويست نفره  دارد... " چند پرسش و يك پيشنهاد:  1- چرا روابط عمومي فرهنگستان، در جمله آغازين يك آگهي  كوتاه، از سه واژه بيگانه استفاده كرده است؟(هتل، آرم و سرويس) 2- آيا" هتلي "صفت مناسبي براي "ظروف "است؟" ظروف هتلي " يعني چه؟ 3- آيا سفارش فرهنگستان به ديگران براي جايگزيني واژه ها و عبارات پيشنهادي مورد پذيرش قرار خواهد گرفت، در حالي  كه خود بدان بي توجهي مي كند؟ پيشنهاد:  ننويسيم: "تعدادي ظروف هتلي با آرم موءسسه به تعداد يك  سرويس دويست نفره... " بنويسيم: "امور رفاهي فرهنگستان زبان و ادب فارسي، به  دويست پارچه ظرف كه نشان ويژه فرهنگستان را برخود داشته  باشد، نياز دارد. " عليرضا كرماني - ويراستار 
