 اثر تاريخي مجموعه قاضي آران در شهرستان آران بيدگل كه  به دوره سلجوقي تعلق دارد، با شماره 2225 در فهرست آثار ملي ايران به ثبت رسيد.  به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي، اين  مجموعه تاريخي شامل مسجد جامع، آب انبار، حمام، خانه هاي  قديمي، امامزاده وبازار است.  شبستان تابستاني با سقف هاي آجري كه به صورت طاق  چشمه است قديمي ترين بخش اين مجموعه است.  ساختمان امامزاده پنج تن كه از فرزندان امام محمدباقر(ع) است، در اين مجموعه واقع شده است. رواق اصلي اين بقعه،  داراي سنگ نبشته اي است كه در آن تاريخ تعمير بقعه  به سال 1050 هجري قمري ذكر شده است. 
