 يك جانباز لرستاني با فرآوري ضايعات معادن سنگ و سنگبري ها به سنگ هاي دانه بندي شده بيش از 340 هزار دلار ارز عايد كشور كرد.  به گزارش روابط عمومي بنياد مستضعفان و جانبازان،  نصرت ياراحمدي جانباز 45 درصد و مديرعامل اين شركت  توليدي در دورود گفت: اين ميزان ارز از محل صدور 170 هزار تن انواع سنگ دانه بندي شده به كويت وامارات متحده  عربي عايد كشور شده است وي گفت: ارز حاصل ازصدور هر تن  سنگ دانه بندي شده به طور متوسط 20 دلار است كه باايجاد ارزش افزوده بيشتر بر روي آن مي توان اين مبلغ را به 37 دلار در هرتن افزايش داد.  وي افزود: سنگ هاي دانه بندي شده اين شركت در حد استانداردهاي جهاني وقابل رقابت با سنگ هاي ايتاليايي  است و تقاضا براي اين محصول در كشورهاي حوزه خليج فارس  بسيار زياد مي باشد. 
