 آمريكا در ادامه تحريم هاي اعمال شده عليه طالبان براي  مجازات اين گروه به علت پناه دادن به اسامه بن لادن  دارايي هاي سازمان هواپيمايي ملت افغانستان آريانا را مسدود كرد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از واشنگتن، ديويد لوي، سخنگوي  شوراي امنيت ملي آمريكا به خبرنگاران گفت: اين اقدام  آمريكا موجب مسدودشدن تقريبا 500هزار دلار دارايي اين  خطوط هوايي خواهد شد.  ملامحمد عمر رهبر طالبان ديروز در واكنش به اين تصميم  واشنگتن گفت: تحريم هاي تازه آمريكا عليه افغانستان، اين  گروه را وادار به تحويل دادن بن لادن نخواهد كرد. 
