 حمد بن خليفه آل ثاني، امير قطر، براي يك ديدار رسمي دو روزه از الجزاير وارد اين كشور شد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از الجزيره يك هيات عالي رتبه  از مقامات بلندپايه از جمله رئيس هيات وزيران، وزير امور خارجه و وزير كشور قطر، امير اين كشور را در ديدار از الجزاير همراهي مي كنند.  امير قطر در اين سفر كه دومين ديدار وي از الجزاير در كم تر از يك سال است، با مقامات اين كشور از جمله با عبدالعزيز بوتفليقه، رئيس جمهوري الجزاير، درباره مسايل  منطقه اي و بين المللي مورد علاقه دو كشورگفت و گو خواهد كرد.  قطر و الجزاير در يك سال گذشته چندين قرار داد همكاري  بازرگاني امضا كرده اند. 
