 قصي پسر كوچك صدام حسين رئيس جمهوري عراق كه اختيارات  حكومتي وي به تازگي افزايش يافته است، به عنوان معاون  فرماندهي كل ارتش اين كشور منصوب شد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از بغداد، روزنامه عربزبان  الحيات چاپ لندن در شماره ديروز خود نوشت، به اين ترتيب پسر 33 ساله صدام حسين مرد شماره دو ارتش و فرمانده  منطقه نظامي شمال عراق خواهد شد.  در زمان حملات هوايي آمريكا و انگليس به عراق صدام اين  كشور را به 4 منطقه نظامي تقسيم كرد و فرماندهي منطقه  شمال را به عزت ابراهيم سپرد. به گفته منابع خبري او به  دليل ابتلا به سرطان براي درمان به اتريش مي رود و جاي  خود را به قصي مي دهد. 
