   طرفداران حمايت وحش مي گويند نسل طوطي درجهان درمعرض  نابودي قراردارد وموقعيت اين پرنده بيش ازهرپرنده ديگري  درخطر است.  صندوق حيات وحش گفته است بيش از يك چهارم از گونه هاي  طوطي ها درمعرض انقراض قراردارند. به گزارش واحد مركزي  خبر به نقل از شبكه تلويزيوني بي بي سي بخطر افتادن حيات  طوطي ها از تلاش انسان در قطع درختان محل زيست طوطي ها سرچشمه مي گيرد. دربرزيل نسل يك نوع طوطي خاص بعلت قطع  درختان جنگلي كه محل زيست آنهاست به خطرافتاده است.  بهاي بعضي از گونه هاي طوطي بالغ بر 20 هزار پوند است،  در كنفرانسي كه اخيرا" تحت عنوان حفاظت از نسل طوطي  برگزار شد گفته شد بايد قبل از آنكه دير شود گامي درجهت  حفظ نسل طوطي ها درجهان برداشت.  دكتر پل توني ازصندوق حيات وحش مي گويد: ما بايد از هم اكنون تلاش خود رابراي حفظ نسل گونه هاي طوطي آغاز كنيم. وي گفت اگر ما گامي براي حفظ بعضي از گونه هاي  طوطي برنداريم ظرف 5 تا 10 سال آينده اين گونه هابكلي  نابود خواهند شد. 
