   مجالس و جشن عروسي در استان آذربايجان غربي، با مراسم خاص خود برگزار مي شود، به طوري كه مرسوم است، عروسي سه شبانه روز به  درازا مي انجامد و شب قبل از عروسي، جوانان دور هم جمع  مي شوند كه اين شب حناگجه(شب حنابندون)ناميده مي شود.  اين شب داراي مراسمي مخصوص به خود است. از جمله انتخاب ساق دوش و سولدوش و كارهائي كه در اين جشن بر عهده آنها است.  تعيين(مربي لايل آغاسي)به عنوان رئيس مجلس و نايب او كه  بي ناميده مي شود و خواست هاي امربي را اجرا مي كند. در اين جشن حاضران تا سپيده پايكوبي مي كنند و صبح مهمانان به  اتفاق داماد به حمام رفته در حالي كه مخارج حمام بر عهده  خانواده داماد است و در برگشت از حمام افراد نزديك داماد به  پيشواز او تا سركوچه مي آيند و از سركوچه تا حياط منزل  مي رقصند و از داماد انعام مي طلبند.  مجلس شيريني خوري فرداي شب حنابندون در منزل پدر عروس برگزار مي شود. در اين مراسم بعد از عقدخواني، خانواده عروس  هديه هايي كه شامل شال و كمربند است به داماد مي دهند و خانواده داماد گوشواره طلا به عروس هديه مي كنند(اين هدايا به تدريج تغيير يافته و جاي خود را به حلقه داده است و عروس و داماد با رد و بدل كردن حلقه قسمتي از مراسم را به جا مي آورند.) جشن چهارشنبه سوري يكي از مراسمي است كه همه ساله در اين  استان برگزار مي شود.  در استان آذربايجان غربي، آخر سال شمسي را شب سه شنبه يا " چهارشنبه آخشامي "مي گويند. هر يك از چهارشنبه ها در اسفندماه اسم خاص خود دارند كه عبارت است از: خبرچي -  مي شود. جوانان بعد از شام تا اوايل شب با لباس نو و آراسته  به آتش بازي و آتش افروزي مي پردازند و از پشت بامهاي  همسايگان كجاوه مخصوصي يا شال و كمر به جلو پنجره آويزان  مي كنند و بزرگسالان نيز از لاي در اتاق دستمال يا شال و كمر پرتاب مي كنند و صاحبخانه تنقلات و سكه لاي آن مي گذارد كه  مي گويند خوش يمن و تبرك است.  اين هدايا علامت حلقه به گوش شدن عروس و كمر خدمت و بندگي  بستن داماد است.  به هنگام عصر با اتمام مجلس در منزل پدر عروس، خانواده داماد،  عروس را به طرف خانه داماد مي آورند، در چند قدمي منزل داماد و عروس توقف مي كند و داماد به پشت بام خانه مي رود و سه سيب (يا سه حبه قند)به طرف عروس پرت مي كند و در حالي كه سيب سوم  را قبل از پرت كردن گاز مي گيرد و جوانان به دنبال سيب سوم به  سرو كول هم مي پرند و مي گويند خوردن سيب سوم براي شخصي كه آن  را پيدا كرده است تبرك است.  جهاز عروس قبل از شب حنابندون روي طبق ها به سوي خانه داماد،  روانه مي شود كه اين طبق ها را" خن "مي نامند. طبق ها توسط اشخاصي كه آن ها را بالاي سر خود گذاشته اند حمل و به سوي  خانه داماد مي روند در حالي كه طبق ها محتواي فرش و لباس  دوخته، صندوقچه، ظروف مسي، ساير ظروف، سماور و ديگر اسباب زندگي و چند طبق نيز محتوي آينه شمعدان و لوازمي كه براي  داماد خريداري شده و يك ظرف، حناي تزئين شده و چند ديس شيريني  و...  طبق بران وقتي به خانه داماد مي رسند، طبق ها را زمين  نمي گذارند تا انعام دريافت كنند و صاحبخانه بايد آنها را راضي كند. 
