   در فرهنگ شناسي مردم آذربايجان، باياتي ها به خاطر گستردگي  و مضمون هاي رنگارنگ، ايجاز در كلام و قالبهاي زيبا و دلنشين مقام اول را دارند استان اردبيل داراي چهار اقليم مديترانه اي گرم،  مديترانه اي معتدل، كوهستاني سرد و معتدل است  ياقوت حموي در معجم البلدان بناي اردبيل را به فيروز ساساني نسبت داده است  يكي از مراسم بسيار جذاب در اردبيل جشن هاي عروسي است.  مراسم عروسي در چند مرحله اجرا مي شود: خواستگاري، عقد،  نامزد كردن و نشان بردن، شب حنابندان، بردن جهيزيه و پاينده تخت ازجمله اين مراحل است. هر مرحله سرودها و آوازهاي  خاصي دارد كه ويژگيهاي همان مرحله را نشان مي دهد. سرودهاي  زيرمربوط به مراحل نامزد كردن و خواستگاري است:  " تركي " قيزا گلميشيك بيزسيزه  حورمت ائدين بيزه  بوگئجه قيزسيزيندي  صاباح آپارديق بيزه  " فارسي " براي دخترشما آمده ايم  به ما حرمت كنيد امشب دختر مال شماست  فردا در خانه ماست  در حين آوردن عروس به خانه داماد نيز سرودهايي خوانده مي شود;  آنام باجيم قيز گلين  ال اياغي دوز گلين  يئددي اوغول ايسته دم  بيرجه دنه قيزگلين  اته گي چين - چين گلين  چيني گووءرچين گلين  گلين لر آراسيندا هامي دان گوءيچك گلين  " فارسي " خواهرمي، مادرمي عروس  دست و پايت بي عيب و ايراد هفت پسر از تو مي خواهم  و يك دختر عروس خانم  دامن عروس چين - چين است  و هر چين اش كبوتري را ماند در بين همه عروس ها زيباترين عروس است  برجسته ترين نوع سخن شعري آذربايجان "باياتي "است. در فرهنگ شناسي مردم آذربايجان باياتي ها به خاطر گستردگي و مضمون هاي رنگارنگ، ايجاز در كلام و قالبهاي زيبا و دلنشين،  مقام اول را دارند در واقع تاريخ پرتلاطم و سرشار از حوادث  آذربايجان در لابلاي هزاران باياتي گنجانده شده است. براي پي  بردن به عمق ديد فلسفي، اميال و آرزوها، حسرت و حرمان و شكوه ها و سرايندگان باياتي چند باياتي آورده مي شود:  " آذري " بوداغلار اولو داغلار،  چشمه لي، سولو داغلار،  بور دابير آتلي اوءلوب گوءي كيشنر، بولود آغلار " فارسي " كنار كوهها، اين سربلندان،  پر از چشمه، پر از آب غزلخوان،  سواري مرده و در ماتمش ابر زند شيهه ميان برق و باران  يكي ديگر از مراسمي كه در روستاهاي اردبيل برپا مي شد و هنوز در بعضي روستاها اجرا مي شود، مراسم "ساياچي ها" است كه به  صورت نمايش عرضه مي شود و در آن سرودهايي به نام "سايا" را مي خوانند.  در سرودهاي ساياچي ها نسبت به حيوانات اظهار مي شود و خصوصيات هر يك از آنها نشان داده مي شود و آرزوي محصول زياد و فراواني مي كنند.  " آذري " سايا گلدي گوءردونوز سلام وئردي آلدينيز؟ آلني تپل قوچ قوزو صفا اولسون يوردونوز اولا مايسن قوردونوز آج گئسين دوشماني نيز توخ گلسين چوباني نيز " فارسي " سايا كه آمد، ديديد؟ سلامش را شنيديد؟ بره چاق و چله  خانه تان مصفا لال شود گرگتان  دشمنتان گرسنه  سير باد چوپانتان 
