 تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: آقاي سيدمحمد خاتمي  ديروزدر ديدار محمد فروزنده رئيس بنيادمستضعفان و جانبازان انقلاب اسلامي با وي، توسعه همكاري ها بين دولت  وبنياد را با اهميت خواند و بر يافتن راهكارهايي براي  تحقق هر چه بيشتراين همكاري ها تاكيد كرد. به گزارش  اداره كل اطلاعات و اخبار رياست جمهوري، در اين  ديدارفروزنده، گزارشي از موقعيت اقتصادي و وضع جانبازان  انقلاب اسلامي وبرنامه هاي آينده اين بنياد را ارائه داد.  وي در اين ديدار آمادگي بنياد براي توسعه روابط و همكاري و هماهنگي با دولت را به اطلاع رئيس جمهوري رساند. 
