 همايش بچه هاي زمين در مركز آفرينش هاي هنري كانون  پرورش فكري كودكان و نوجوانان برگزار مي شود.  * مهدي باقري مسئول روابط عمومي كانون پرورش فكري در گفتگو با ستاد خبري همايش گفت: مركز آفرينشهاي هنري  كانون به مدت 5 روز با همه امكانات(اعم از سالن كنفرانس،  فضاي نمايشگاهي و...)در اختيار همايش بچه هاي زمين  خواهد بود.  * نخستين همايش كودكان و نوجوانان ايراني دوستدار صلح،  محيط زيست و ميراث فرهنگي با شعار" بچه هاي زمين، سلام ! " به همت مركز بين المللي گفتگوي تمدنها از 15 تا 19 شهريور ماه در تهران برگزار خواهد شد.  * مهدي باقري درباره انگيزه شركت كانون پرورش فكري در همايش گفت: كانون يكي از موءسساتي است كه براي كودك و نوجوان كار مي كند و هدفش غني سازي اوقات فراغت بچه ها و رشد و پرورش فكري و ذوقي آنهاست. موضوع اين همايش هم  كودكان و نوجوانان هستند، بنابراين هدفهاي ما مشترك است.  * وي با اميدواري اين كه همايش بتواند به اهدافش دست  پيدا كند، گفت كار خوبي شروع شده است. آن چه مسلم است هر جا كه بچه ها باشند، منشااثر خواهندبود. 
