 آباده- خبرنگار همشهري: اتوبوس تعاوني شماره هفت كه از تهران به مقصد" اقليد" در حركت بود با تريلي به رانندگي  حميد دليري فرد كه از برازجان عازم تهران بود در كيلومتر 25 جاده آباده به اصفهان برخورد كرد. در اين حادثه 11 مسافر اتوبوس در دم كشته و 11 تن ديگر مجروح شدند. علت  حادثه بي احتياطي از سوي راننده اتوبوس ذكر شده است.  اسامي كشته شدگان اين حادثه به اين شرح است:(محمد محمدي،  محمود محمدي، زينب محمدي و ناهيد كوثري "اعضاي يك  خانواده)، محمد رئيسي، محمدرضا عسكري، حسين عابدي، حسين  جعفري، الهه محمودي، صغرا مسعودي و مرضيه راسخ. 
