 گروه ورزشي: به منظور ارج نهادن به زحمات نلسون ماندلا امشب يك ديدار دوستانه فوتبال ميان تيم منتخب جهان و تيمي با نام نلسون ماندلا در ژوهانسبورگ برگزارمي شود.  اسامي بازيكنان دو تيم اين ديدار به شرح زير است:  تيم منتخب فوتبال جهان  دروازه بانان: خورخه كامپوس(مكزيك)، ژاك سونگو(كامرون)، مدافعان: جف اگوس(آمريكا)، استيگ يورنبي(نروژ)، برانكو(برزيل)، صالح الداوود، ابراهيم حسن(مصر)، ريگوبرت سانگ(كامرون)، كلوديو سوارز(مكزيك)، تاريبو وست(نيجريه).  بازيكنان مياني: كارلوس دونگا(برزيل)، مصطفي الحاجي  (مراكش)، توماس هاسلر(آلمان)، لوييس هرناندز(مكزيك)، ادواردو هورتادو(اكوادور)، كريستيان كارمبو(فرانسه)، ويورل مولدووان(روماني)، عابدي پله(غنا).  مهاجمان: حسام حسن(مصر)، لوبومير موراوچيك(اسلواكي)، ژان پيرپاپن(فرانسه)، مورات ياكين(سوئيس).  تيم منتخب نلسون ماندلا دروازه بانان: برايان بالويي(آفريقاي جنوبي)، ويليامز اوكپارا(نيجريه).  مدافعان: فرانك امانكوا(غنا)، مارك فيش(آفريقاي جنوبي)، جترو موهلالا(آفريقاي جنوبي)، لوكاس راده به(آفريقاي  جنوبي).  بازيكنان مياني: كالوشا بواليا(زامبيا)، راجر فوتمبا (كامرون)، تابانگ لبسه(آفريقاي جنوبي)، استيو لكويليا (آفريقاي جنوبي)، ژول ماسيلا(آفريقاي جنوبي)، تابو منگومني(آفريقاي جنوبي)، جي جي اوكوچا(نيجريه)، گودفري  ساپولا(آفريقاي جنوبي)، دونالد سي(ساحل عاج).  مهاجمان: تيجاني بابانگيدا(آفريقاي جنوبي)، افن اكوكو (نيجريه)،(فيل ماسينگا)، آفريقاي جنوبي، پاتريك مايو (آفريقاي جنوبي).  لازم به ذكر است كه قبلا" قرار بود در تيم منتخب جهان  علي دايي و حميد استيلي از كشورمان در اين ديدار حضور داشته باشند كه به دليل به تعويق افتادن اين بازي رفتن  اين دو بازيكن به ژوهانسبورگ ميسر نشد. 
