 گروه شهري: مهندس الويري شهردار تهران از بزرگراه يادگار امام وادامه بزرگراه صدر بازديد كرد.  بزرگراه يادگار امام بطول 5/13 كيلومتراز خيابان آزادي  شروع شده وتاتقاطع خيابان چمران وسئول ادامه خواهد يافت.  به گزارش روابط عمومي شهرداري تهران بااحداث كامل اين  بزرگراه شمالي - جنوبي از بار ترافيك بزرگراه شيخ فضل الله  نوري كاسته خواهد شد.  طرح ديگري كه مورد بازديد شهردار تهران قرار گرفت ادامه  بزرگراه صدر است. اين بزرگراه به طول 5 كيلومتر در شهرداري منطقه 2 درحال ساخت است كه خيابان وليعصر ونيايش  را به بزرگراه ايرانپارس متصل مي كند. بابهره برداري  اين بزرگراه از بار ترافيك بزرگراه شهيدهمت كاسته  خواهدشد. 
