 گروه سياسي: دكتر حسن روحاني نايب رئيس مجلس شوراي  اسلامي و دبير شوراي عالي امنيت ملي كشور خواستار برخورد صادقانه رژيم عراق با مساله اسرا شد. رئيس كميسيون سياست  خارجي مجلس شوراي اسلامي افزود: در آن روز مردم مابا اطلاع از آزادي اسيران، با آغوش باز به استقبال آنان در دروازه هاي غربكشور رفتند و التيامي بر زخم هاي آزادگان  كه در برابر سختي ها و شكنجه هاخم به ابرو نياورده بودند،  نهادند. وي خاطر نشان كرد: علاقه منديم اين پرونده بين  تهران- بغداد هر چه زودتر بسته شود و آخرين اسيران ما به خانه و ميهن اسلامي خود باز گردند. 
