 در دفترچه شماره يك آزمون سراسري سال 78 مطابق سالهاي  گذشته براي كليه رشته هاي زيست شناسي(به جز دبيري  زيست شناسي و زيست شناسي عمومي)براي زمين شناسي ضريب صفر(0)درنظر گرفته شده بود. درنتيجه داوطلبان متقاضي در اين رشته ها درس زمين شناسي را از متون مطالعه اي حذف  نمودند.  با كمال تعجب امروز مشاهده گرديد در دفترچه شماره 2 براي  كليه رشته هاي زيست شناسي ضريب 1 زمين شناسي منظور گرديده است، كه اين مطلب موجب تضييع حقوق داوطلباني است  كه براساس اطلاعات سازمان سنجش برنامه ريزي مطالعاتي  نموده اند.  با توجه به اينكه اكثر داوطلبين رشته داروسازي رشته هاي  زيست شناسي را نيز منظور مي نمايند و با توجه به وجود ضريب 1 زمين شناسي در رشته داروسازي عملا" در صورت  عدم پذيرش در رشته داروسازي از داوطلبيني كه با اعتماد به سازمان سنجش براي رشته هاي زيست آمادگي لازم را كسب نموده اند شانس بيشتري دارند.  چگونه ممكن است پس از آزمون قوانين جديد وضع شود؟ خواهشمند است به اين مطلب مهم سريعا" رسيدگي شود تا موجب تضييع حقوق داوطلبين و افزايش تعداد معترضين سازمان سنجش  نگردد. حتي اگر عنوان شود كه قبلا" در پيك سنجش اعلام  شده است از سازمان سنجش مسموع و قابل قبول نيست زيرا اين  مسئله مانند تمامي مسائل قبلي اعلام ومواد امتحاني  كتابهايي كه بايد مطالعه شوند، محل دريافت كارت و...  جمعي از داوطلبين رشته هاي زيست شناسي بايد از طريق  روزنامه هاي كثيرالانتشار به اطلاع عموم مي رسيد.  مهين نصيري 
