 اين نامه از طرف شوراهاي اسلامي دهستان خدابنده لو با 23 روستا درخصوص آسفالت جاده مسير شهرستان صحنه به شهرستان  سنقر كليائي براي يادآوري و دعوت به عمل مسئولان استان  كرمانشاه و وزارت راه نوشته مي شود. شايد به گوش آنها برسد.  1- مسير جاده شهرستان صحنه به شهرستان سنقر كليائي  حدودا" 55 كيلومتر است كه حدود 30 كيلومتر آن مربوط به  حوزه سنقر كليائي آسفالت شده است و بقيه مسير كه 25 كيلومتر مي باشد مربوط به حوزه شهرستان صحنه از سال 62 به بعد تاكنون چندين بار بودجه و اعتبار آن تامين شده  ولي متاسفانه به علت بي توجهي هر بار بودجه آن به خزانه  برگشت شده است.  2- بخاطر آسفالت نشدن اين جاده ارتباطي خسارات بسياري  نصيب مردم ستمديده اين دهستان شده است، از جمله كوچ  بي رويه مردم روستا به شهرهاي اطراف و استانهاي ديگر،  فقدان امكانات كشاورزي، فقدان مراكز آموزشي و بسياري  مشكلات ديگر.  شوراهاي اسلامي 23 روستا 
