 گروه ورزشي: به پيشنهاد هيات فوتبال منطقه آزاد كيش و از طرف فدراسيون فوتبال، مسعود معيني مسئول كميته آموزش اين  فدراسيون از امروز به مدت سه روز در كيش كلاس توجيهي  مربيگري براي مربيان بومي اين جزيره برپا خواهد كرد.  اين كلاس به منظور پيشرفت فوتبال در اين منطقه برگزار خواهد شد.  شايان ذكر است كه در اين كلاس ايرج قليچ خاني سرمربي  تيم هاي منتخب كيش كه توانست اين تيم را قهرمان تورنمنت  معتبر چهارجانبه كيش كه با حضور تيم هاي استقلال، سپاهان  و پاس برگزار شده بود كند، نيز مسعود معيني را همراهي  خواهد كرد. 
