   سبب گرفتن آفتاب آن بوذ كه جرم قمر حايل گذرد ميان ابصار ما و ميان قرص آفتاب كه يا ذكرديم. كه ماه جسمي است كثيف  =] [كدر و =] مظلم [تاريك. چون حايل گردذ. ميان بصر ما و ميان ] چيزي [، آن چيز را از =] بصر [چشم ما حجاب كند. و دانستيد كه =] فلك [مدار آفتاب بر بالاي فلك ماه است، پس  چون اتفاق اجتماع ماه و آفتاب افتد بر نقطه راس يا ذنب =] گره هاي مدار [ماه چنانك توهم كنيم كه خطي از اين موضع  كه مائيم به مركز جرم آفتاب كشي، آن خط بر مركزجرم ماه و بر نقطه راس يا ذنب برگذرد، =] پس [سپس به آفتاب رسذ،  درين حال كسوف آفتاب بوذ، زيرا كه شعاعي كه از بصر ما خواهد كه بافتاب رسد بر =] استقامت در [امتداد اين خط بوذ پس اول به جرم قمر رسذ. و از آنجا برنگذرد كه جرم  قمر حايل و مانع اين از ] برگذشتن [باشد. پس روشنائي  آفتاب بر ما نيفتد.  و ] خطها [يي كه از بصر نگرنده به جسمي بپيوندد بر شكل  مخروطي باشد كه سر آن مخروط نقطه بصر ما باشد و قاعده او آن جسم =] مبصر ديده [شده. پس چون در وقت كسوف آفتاب به  جرم قمر نگريم، آن شعاع ها كه از چشم ما بيرون آيد و به  ماه پيوندذ. به شكل مخروطي بوذ.  سر آن مخروط نقطه بصر ما و قاعده او جرم ماه. و چون توهم  كنيم كه سطح آن مخروط بر =] استقامت [يكراست برود در جهت  آفتاب، اگر جمله جرم آفتاب در اندرون مخروط افتد جملگي  جرم آفتاب از بصر ما پوشيده گردذ. پس چنين گويند كه  جمله آفتاب گرفته است.  و اگر بعضي از جرم آفتاب در اندرون مخروط افتد و بعضي  بيرون، آن قدر كه در اندرون مخروط افتاده باشد، گرفته  باشد.  و اگر چنان است كه ماه را از منطقه البروج عرضي =] بود فاصله  داشته [باشد چندانك سطح مخروط مماس جرم آفتاب گردذ وجمله قرص آفتاب بيرون مخروط بوذ. يا عرضش بيشتر بوذ،  چنانك خود مخروط مماس آفتاب نگردذ، در اين حالت كسوف  نيفتد.  و اگر نه عرض قمر باشد در اوقات اجتماعها، در هر اجتماعي  آفتاب بگرفتي. و =] بدانك بدان [كه زمان گرفتن آفتاب اندك باشد، زيرا كه مخروط شعاعي كه ياذ كرديم چون به  فلك آفتابرسذ قطر قاعده او بر فلك آفتاب هم چند =] [برابر قطر جرم آفتاب بوذ. چون ماه در بعدابعد خويش. و اگر در بعد ابعد نبوذ. قطر قاعده مخروط بايد كه از قطر جرم آفتاب بيش زياذت نبوذ.  پس چون قمر از تمام گرفتن آفتاب حركت كند، مخروط نيز حركت كند. پس طرفي از قرص آفتاب از مخروط بيرون افتد. پس  گشاده گشتن آفتاب ابتدا =] افتد آغاز [شود. و بدانك كسوف  آفتاب باختلاف اوضاع شهرها بگردذ. يا تواند بوذ كه در بعضي شهرها آفتاب بگيرذ. و در بعضي نگيرذ، يا در بعضي  جمله بگيرد و در بعضي جمله نگيرد. و سبب اين، اختلاف  منظر ماست. زيرا كه در جرم آفتاب هيچ حال حادث نگشته است  كه بذان سبب نور او باطل شدستي.  بل كه او برحال و قرار خويش است و =] آنچ [آنچه حادث  گشته است آن است كه ماه حايل گشته است ميان ما و ميان او.  و چون ماه را اختلاف منظر بوذ، به شهرها بگردذ.  =] متفاوت [باشد، روا بوذ كه در بعضي شهرها وضع ماه يا آفتاب چنان بوذ كه حايل نگردد ميان اهل آن شهر و ميان  آفتاب. از اين شكل كه بر آن صفحه كرده شذ. تصور توان كرد كسوف آفتاب، والله اعلم. 
