 پزشك متخصص كودكان و عضو تيم عمليات احياي دو قلوهاي به  هم چسبيده زاده شده در كاشان گفت: اين دو قلوها به دليل  اختلال در تنفس فوت شدند. علي عظيمي روز شنبه به  خبرگزاري جمهوري اسلامي افزود: دو قلوهاي به هم چسبيده  به دليل مشكلات تنفسي دچار ايست قلبي شده بودند وي افزود:  با وجودي كه عمليات احيا و مراقبت هاي ويژه به مدت  يك ساعت روي اين دو قلوهاانجام شد ولي پس از گذشت 14 ساعت بعد از تولد، آنها فوت شدند. اين "دوقلوهاي به  هم چسبيده از پهلو" در يك زايمان غير طبيعي هفته گذشته  از يك مادر 29 ساله به دنيا آمدند. 
