 نيروهاي امنيتي تركيه چهل تن از چريكهاي كرد را در آخرين  حمله خود به شمال عراق كه ديروز خاتمه يافت، به قتل  رساندند.  به گزارش خبرگزاري رويتر از دياربكر، تركيه عمليات  فرامرزي خود را براي يافتن چريكهاي وفادار به عبدالله  اوجالان يك هفته قبل آغاز كرد.  اوجالان به اتهام خيانت به كشور به مرگ محكوم شده است.  يك مقام امنيتي در دياربكر گفت اين عمليات محدود صبح  شنبه پايان يافت.  در جريان عمليات نظامي تركيه در شمال عراق مقادير زيادي  سلاح و مهمات كشف و ضبط شد.  مقام تركيه به تعداد تلفات نيروهاي دولتي اشاره اي نكرد. 
