 نوازشريف نخست وزير پاكستان به منظور متقاعدكردن  استقلال طلبان كشميري به عقبنشيني از كشمير تحت كنترل  هند، مذاكره با رهبران اين گروهها را آغاز كرد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه، اگر چه واكنش اين گروههاي  مسلمان موسوم به مجاهدين نسبت به درخواست نوازشريف منفي  بوده است اما رهبران آنها گفته اند كه اين پيشنهاد را بررسي مي كنند. در ديدار هفته گذشته نوازشريف از واشنگتن  و ملاقات با بيل كلينتون نخست وزير پاكستان قول داد كه  شبه نظاميان مسلمان را از كشمير تحت كنترل هند خارج كند.  علي رغم اعترض هاي شديد مخالفان دولت به توافق نوازشريف  و كلينتون كه با برگزاري تظاهرات و اعتصاب همراه بود،  نوازشريف همچنان بر عملي شدن اين توافق پاي مي فشارد. 
