 گروه شهرستانها: محور ويار- سپارده به عنوان كوتاه ترين  محور ارتباطي استانهاي قزوين، مازندران و گيلان گشوده شد.  به گزارش خبرنگار همشهري در قزوين براي گشايش اين محور كه استان قزوين را به استانهاي گيلان و مازندران متصل  مي كند سال گذشته بيش از 500 ميليون ريال اعتبار اختصاص  يافت.  در مراسم گشايش اين محور با حضور رئيس دفتر مناطق محروم  اعلام شد به زودي عمليات تكميلي ساخت جاده و ساختمان هاي  مورد نياز آن آغاز خواهد شد.  روستاي" ويار" در منطقه رودبار شهرستان قزوين و" سپارده " در منطقه اشكورات يلان قرار دارد. 
