 دانشگاه پيام نور اخيرا"(نيمسال دوم 7877)طرح  خودخواني دروس در ترمهاي زوج و فرد را به مرحله اجرا گذاشت كه در اين مورد مسئولان دانشگاه هيچگونه معياري را در نظر نگرفته اند و مسئولان مراكز هم تنها براي پر كردن  ساعات خالي تدريس همكارانشان و براي كليه دروس عمومي  كلاس داير كرده اند كه اين دروس از لحاظ درك و فهم  يادگيري در برابر دروس خودخوان تخصصي علوم پايه همانند خواندن دروس ابتدايي است و با توجه به آزمايشي بودن بعضي  از متون درسي كه به صورت كتاب راهنما ارائه شده و اشكالات متعدد آن، خودخوان كردن نتيجه اي جز پايين آوردن  سطح بنيه علمي دانشجويان ندارد. همچنين نداشتن هيات علمي  كافي و متناسب با دروس علوم پايه در بعضي از مراكز براي  رفع نيازهاي درسي دانشجويان از اشكالات ديگر است.  طرح خودخوان دروس كه از ايده هاي اصلي دانشگاه پيام نور بوده و هست زماني قابل اجرا است كه مراكز دانشگاهي تمام  ابزار لازم براي برآوردن نياز دانشجويان از قبيل  كتابخانه و نوار درسي، استاد راهنما و.. را فراهم  آورند، در حالي كه حداقل در مركز ساري هنوز براي آزمايش  اين گونه كارها فرسنگها فاصله دارند لذا با توجه به  موارد فوق از مسئولان دلسوز انتظار مي رود نسبت به برطرف  كردن اين نقيصه اقدامات اساسي مبذول فرمايند.  جمعي از دانشجويان پيام نور مركز ساري 
