 گروه ورزشي: پنجمين دوره مسابقه هاي سه گانه(شنا، دو و دوچرخه سواري)در دو رده سني پايين و بالاي 35 سال در منطقه آزاد كيش برگزار شد. در پايان اين رقابت ها، "عظيم  رحيمي" در رده سني بالاتر از 35 سال به مقام نخست دست  يافت و" محمدعلي روزبهان "و" مسعود ارباب" عنوان هاي دوم  و سوم را كسب كردند.  در رده سني زير 35 سال "مهدي رحيمي "مقام نخست را كسب كرد و" غلامرضا غياثي "و" حميدرضا روستازاده "حائز مكان هاي دوم و سوم شدند.  در اين رقابت ها كه با حضور" محمدرضا يزدان پناه "مدير عامل سازمان منطقه آزاد كيش و جمعي از مسئولان ورزش اين  جزيره برگزار شد، جوايزي به نفرات برتر اهداء شد. 
