   گرو شهري: سه شنبه گذشته شمار مسافراني كه براي رفت و آمد در مسير تهران - كرج و بالعكس قطار برقي را برگزيدند،  به ده هزار و هفتصد نفر رسيد.  روابط عمومي شركت راه آهن شهري تهران و حومه(مترو)با صدور اطلاعيه اي افزود آمار نشان مي دهد در چند ماهي كه  از فعاليت قطار برقي تهران - كرج مي گذرد استقبال  شهروندان از اين وسيله كارا و موءثر حمل و نقل عمومي رو به افزايش و همراه با رضايت آنان بوده است.  هم اكنون ساعت كار قطار برقي تهران - كرج بين 6 تا 21 بوده و در ساعات پررفت و آمد هر نيم ساعت يك قطار و در ساعات ديگر هر ساعت يك قطار از ايستگاه مبدا به سمت مقصد حركت مي كند اين اطلاعيه مي افزايد همكاري شركت هاي  واحد اتوبوسراني تهران و كرج از جمله عوامل موءثر افزايش  مسافر قطار برقي بوده است. 
