   گروه ورزشي: تحقيقات در زمينه پويايي هاي اجتماعي  وتجربه ورزش رقابتي براي كودكان، در ده سال گذشته رو به  افزايش بوده است. اين تحقيقات عمدتا" توسط پژوهشگراني كه  داراي ديدگاه و ادراك مفهوم شناختي هستند صورت گرفته است  و دستاوردهايي بدست آورده اند كه بتوانند براي نسلهاي  آينده برنامه هاي مفيدي تدارك ببينند. از طريق ورزش  كودكان با نظم اجتماعي و ارزشهاي موروثي در جامعه آشنا مي شوند و جايگاهي جهت توسعه و اجراي مهارتهاي خويش بدست  مي آورند.  تجربه ورزش رقابتي، قلمروي مهم براي كودكان است. براي  رشد اجتماعي، الگوهاي دوستي، انگيزش و عزت نفس آنان كه  به وسيله آن مي توانند وارد اجتماع شوند و شخصيت اوليه  خود را پي ريزي كنند. فوتبال به دليل اجتماعي بودن در اين باب روحيه كودكان را عمومي تر مي كند تيم كودكان  زير 7 سال كه در لندن تشكيل شده است يك نمونه و الگو از تيمهايي است كه توانسته نوجوانان و كودكان زير 7 سال را جلب كند. عكس گوياي تمام حرفها و فرضيه هاي گفته شده است. 
