 گروه ورزشي: از سوي اداره ورزش بانوان استان تهران  كلاس هاي مربيگري آمادگي جسماني، شنا، توجيهي شنا، نجات  غريق، قايقراني و تنيس از اواسط مردادماه جاري در مجموعه هاي ورزشي شهيد شيرودي، كشوردوست، آزادي و حجاب برگزار مي شود.  همچنين انجمن قايقراني بانوان ايران اعلام كرد سومين  مرحله از آزمون هاي مقدماتي براي تعيين ملي پوشان اين  رشته ورزشي روز 27 مرداد ماه جاري در مجموعه ورزشي  آزادي تهران برگزار مي شود.  در اين آزمون ها شركت كنندگان در گروه هاي سني جوانان و بزرگسالان در دورشته 500 و 1000 متر كاياك يك نفره به  رقابت با يكديگر مي پردازند.  تيم هاي استان هاي گوناگون شركت كننده در اين آزمون ها مي توانند در هر رشته از 4 قايقران بهره گيرند. 
