 گروه علمي فرهنگي: معاونت آموزش وزارت آموزش و پرورش طي  اطلاعيه اي اعلام كرد، انتقال معلمان حرفه وفن، علوم  تجربي، ديني، عربي و مطالعات اجتماعي از دوره راهنمايي  به ساير دوره ها مجاز نيست. اين اطلاعيه هدف اصلي طراحي  دوره كارشناسي رشته حرفه وفن، علوم تجربي، ديني، عربي و مطالعات اجتماعي را ارتقاء سطح علمي دبيران دوره  راهنمايي تحصيلي اعلام مي كند و مي افزايد: هدف طراحي  دوره كارشناسي اين رشته ها، انتقال معلمان به دوره  متوسطه نبوده است. به همين دليل عناوين رشته هاي تحصيلي  و رشته تدريس آنان در دوره راهنمايي تحصيلي حفظ شده است  تا مشابهت عناوين موجب انتقال معلمان نشود. 
