 حميد فضيلتي مديرعامل سازمان آتش نشاني و خدمات ايمني  تهران روز شنبه گفت: در8 سال اخير و به رغم توسعه تهران  وافزايش جمعيت آن، آمار حريق وحوادث نسبت به سال 1370،  43 درصد و خسارات جاني 26 درصد كاهش داشته است.  وي در مراسم بهره برداري از پنجاه و دومين ايستگاه  عملياتي آتش نشاني تهران گفت كه سياست سازمان آتش نشاني  و خدمات ايمني داير كردن ايستگاههاي كوچك و بهره گيري از نيروهاي آموزش ديده بالا است.  وي گفت: باافزايش ايستگاههاي كوچك علاوه بر صرفه هاي  اقتصادي، نيروهابه لحاظ پراكندگي و آمادگي در مناطق  مختلف، قادر خواهند بود سريعا" به امداد رساني بپردازند.  فضيلتي اظهار داشت كه با اجراي طرح ايجاد ايستگاههاي  كوچك، زمان حضورنيروهاي آتش نشاني درمحل حادثه ازلحظه  اعلان آن به 5 و در بسياري مناطق به 3 دقيقه رسيده است. 
