 " عمرو موسي "وزير خارجه مصر گفت: به رغم روي كار آمدن  يك دولت تازه طرفدار صلح در اسرائيل، قاهره مادامي كه  اسرائيل به تعهداتش در قبال اعراب جامه عمل نپوشد،  روابطش راباتل آويو عادي نمي كند.  به گزارش آسوشيتدپرس از قاهره موسي گفت: اسرائيل در بدو امر بايدموافقت نامه هاي امضاء شده با شركاي طالب صلح را به اجرا بگذارد، فعاليت هاي شهرك سازي را متوقف و براي  خروج از سرزمين هاي سوريه و لبنان موافقت كند.  وي به خبرنگاران گفت: بدون اين گام ها، مصر نمي تواند از عادي سازي روابط صحبت كند.  وي گفت: عادي سازي روابط بستگي به پيشرفت جدي روند صلح  در همه زمينه ها دارد. 
