 گروه سياسي: كاستيس استفانوپولوس رئيس جمهوري يونان  ديروز در گفت وگو با گروهي از روزنامه نگاران ايراني كه  از اين كشور ديدن مي كنند، گفت: پائيز آينده به جمهوري  اسلامي ايران سفر خواهد كرد.  استفانوپولوس در نشستي با روزنامه نگاران ايراني،  روابط بسيار عالي ميان تهران و آتن را مورد تاكيد قرار داد.  روزنامه نگاران ايراني رئيس جمهوري يونان را در جريان  موقعيت كنوني رسانه هاي ايران قرار دادند.  استفانوپولوس نخستين رئيس جمهوري يك كشور عضو اتحاديه  اروپا است كه به ايران سفر مي كند.  به دنبال دعوت وزير مطبوعات يونان، گروهي از روزنامه نگاران ايراني اخيرا به اين كشور سفر كردند. 
