 گروه ورزشي: مسابقه هاي فوتبال بيستمين دوره بازي هاي  ورزشي جهاني دانشجويان در شهر پالماي اسپانيا پيگيري شد و در آن تيم هاي ايتاليا ومكزيك بر حريفان خود پيروز شدند و 5 ديدار از جمله ديدار ايران و چك به تساوي  انجاميد.  نتايج به دست آمده ديدارهاي ديشب به شرح زير است:  گروه اول  مراكش صفر اسپانيا صفر استراليا صفر اروگوئه صفر گروه دوم  ايرلند صفر ايتاليا يك  ژاپن صفر مكزيك 2 گروه سوم  انگليس صفر برزيل صفر گروه چهارم  ايران صفر جمهوري چك صفر نيجريه 2 اوكراين 2 تيم فوتبال دانشجويان ايران در آخرين ديدار مقدماتي خود امروزبه مصاف تيم نيجريه مي رود. تيم ايران در نخستين  ديدار خود با دوگل از سداوكراين گذشته بود. اين تيم در حال حاضر با 4 امتياز در صدر گروه قرار دارد. 
