 كرج- خبرنگار همشهري: فردي به نام كامران كه با ضربات  چاقو جواني را كشته بود دستگير و در بازجوييها به قتل  اعتراف كرد.  وي انگيزه قتل را ايجاد مزاحمت براي خواهرش عنوان كرد و گفت: من با مقتول "عيسي فارسي "دوست بودم. او چند روز قبل مزاحم خواهرم شد و من از همان روز تصميم گرفتم او را بكشم. از اين رو با نقشه قبلي او را به چلوكبابي "حاتم " در ماهدشت كرج دعوت كردم و پس از صرف شام با كمك يكي از دوستانم به نام "غلام "او را با ضربات چاقو به قتل  رساندم. متهم به قتل و همدستش با پرونده به مقامات قضايي  سپرده شدند. 
