 گروه شهري: معاون وزير پست و تلگراف وتلفن گفت: با واگذاري 300 هزارشماره تلفن جديد درسال جاري،  شمارتلفن هاي همراه كشور به 700 هزارشماره مي رسد.  نصرالله جهانگرد ديروز در مراسم معرفي مديركل جديد مخابرات استان كرمانشاه افزود: برنامه امسال شركت  مخابرات واگذاري يك ميليون و 150 هزارشماره تلفن جديد است. وي گفت: ازاين تعداد 900 هزار شماره آن مربوط به  متقاضيان سال 78 وبقيه مربوط به سال 77 مي باشد. به گفته  وي، در سال جاري با توسعه ارتباطات درچهار هزار و 300 روستاتعداد روستاهاي داراي ارتباط كشور به 22 هزار روستا افزايش خواهد يافت. 
