 گروه شهري: مدير كل ارتباطات و آموزش بهداشت وزارت  بهداشت، درمان و آموزش پزشكي هموطنان را به رعايت نكات  بهداشتي براي پيشگيري از بيماري اسهالي التورتوصيه كرد.  دكتر داود شجاعي زاده در گفت وگو باخبرگزاري جمهوري  اسلامي گفت: التور يكي از بيماريهاي اسهالي است كه گاه به  صورت حاد ظاهر مي شودوعامل آن سمي است كه توسط ميكروب در روده باريك افراد بيمار ترشح مي شود.  وي افزود: اغلب ممكن است شخص اسهال خفيف داشته باشد و يااصلا" علامتي نداشته باشد وگاه بصورت اسهال شديد همراه  يابدون استفراغ باشد. از دست رفتن آب و املاح بدن  مي تواند به سرعت و درظرف 4 3 ساعت سبب كم آبي شديدبدن  و مرگ شود. بخصوص اگر آب و املاح از دست داده شده جبران  نشود.  دكتر شجاعي زاده درباره راههاي انتقال اين بيماري گفت:  اين بيماري مي تواند از طريق دستهاي آلوده، تماس بامواد دفعي و استفراغ بيماران وملافه ها و لوازم آلوده، ايجاد شود.  وي آب آلوده به مدفوع، تغذيه كودكان و نوزادان بابطري  بجاي شير مادر، سبزيها و ميوه هاي خام آلوده و ياشسته  شده با آب آلوده، غذاهاي پخته آلوده شده بوسيله مگس وشير آلوده و بستني كه از منابع غير مطمئن تهيه شده را ازجمله  راههاي انتقال غير مستقيم اين بيماري به انسان ذكر كرد.  دكتر شجاعي زاده شستشوي دستها با صابون بعداز اجابت مزاج  و قبل ازتهيه و خوردن غذا، استفاده از آب آشاميدني سالم،  استفاده از شير پاستوريزه و ياپس از جوشانيدن آن به مدت  20 دقيقه، مصرف كردن غذاي پخته سردشده، پس ازگرم شدن،  جلوگيري از ورود حشرات در محيط مسكوني، ضدعفوني كردن  سبزيجات وميوه جات باپركلرين، شستن و خشك كردن كليه وسايل  پخت و پز وغذاخوري بعدازمصرف، عدم استفاده ازشيشه شير استرليزه نشده براي تغذيه كودك و خود داري از مصرف شربت  يا آب ميوه و ياخوراكيهاي يخي مگر بعداز اطمينان از سالم بودن آنها را از جمله راههاي پيشگيري ازاين  بيماري عنوان كرد.  وي همچنين براي جلوگيري از مبتلا شدن به انگل ها و بيماريهاي روده اي برلزوم سالمسازي سبزيجات تاكيد كرد.  شجاعي زاده در مورد نحوه پاك كردن سبزيجات گفت: ابتدا سبزيجات رابايد با آب تمييز شستشو داد تا مواد زايد و گل  ولاي آن برطرف شود سپس آن را در يك ظرف 5 ليتري آب ريخته  و به ازاء هر ليتر 3 تا5 قطره مايع ظرفشويي به آن اضافه  مي كنيم و قدري به هم مي زنيم تاتمام سبزيجات داخل كف  آبقرار گيرد بعداز 5 دقيقه سبزيجات را از روي كف  جمع آوري كرده و با آبسالم شستشو دهيم تاتخم انگل ها و باقيمانده مايع ظرفشويي پاك شود. وي گفت: براي ضد عفوني و از بين بردن ميكربها يك گرم(نصف قاشق چايخوري)پودر پركلرين درظرف 5 ليتر پراز آب ريخته، كاملا" حل مي كنيم  سپس سبزي رابراي مدت 5 دقيقه در محلول قرار مي دهيم. سپس  سبزي ضدعفوني شده را مجددا" باآب سالم مي شوئيم  تاباقيمانده كلر پاك شود، سپس مصرف مي كنيم. 
