 آغاز تدريجي تعبير يك روءيا    تهران در روز 20 مرداد ماه، همزمان با ساير استانهاي  كشور، شاهد آخرين خورشيد گرفتگي هزاره دوم ميلادي  خواهد بود. دبيرخانه همايش بين المللي خورشيد گرفتگي در دانشگاه علوم پزشكي شهيدبهشتي اعلام كرد: خورشيد گرفتگي  جزئي در تهران، ساعت 15 و 9 دقيقه و 34ثانيه شروع مي شود و ساعت 17 و 37 دقيقه و 45 ثانيه خاتمه مي يابد. حداكثر خورشيد گرفتگي جزئي در تهران ساعت 16 و 27 دقيقه و 55 ثانيه است كه قدر آن(كسري از سطح قرص خورشيد كه به  وسيله ماه پوشيده مي شود94 درصد برآورد مي شود. به اين  معني كه تنها هلال كوچكي از خورشيد قابل مشاهده است و روشنايي آسمان همانند زمان غروب است. مدت زمان گرفتگي  جزئي در شهرهاي تهران، دماوند و ورامين 2 ساعت و 28دقيقه، رودهن و فيروزكوه 2 ساعت و 27 دقيقه و در كرج  2 ساعت و 29 دقيقه خواهدبود. گفتني است، پديده كسوف در تمام استانهاي كشور قابل مشاهده است وعلاقه مندان نجوم  مي توانند با رعايت اصول ايمني چشم شاهد اين پديده  طبيعي باشند.  پاسخ مسئولان  لامپ كم مصرف عرضه مي شود احتراما" نظر به اينكه در صفحه 7 شماره 1870 آن روزنامه  مورخ 16/4/78 مطلبي تحت عنوان "لامپ كم مصرف اقساطي "درج  گرديده بود، خواهشمند است دستور فرمائيد توضيح ذيل به  منظور تنوير افكار عمومي درج شود.  فروش لامپ كم مصرف از سوي مناطق برق تهران به منظور ترويج و گسترش فرهنگ "مصرف بهينه برق "در سال گذشته شروع  شده و تاكنون حدود 000/250 عدد لامپ كم مصرف به قيمت  تمام شده و به شكل اقساط دراختيار مشتركين محترم برق  تهران قرار گرفته است. درحال حاضر به دليل استقبال بيش  ازحد شهروندان تهراني، در برخي از مناطق تقاضا براي لامپ  كم مصرف بيش از عرضه آن است.  ضمنا" طي دستورالعملي، مناطق برق موظف هستند تا درصورت  موجود بودن لامپ كم مصرف و با توجه به درخواست شهروندان  به دو شكل قسطي و نقدي آن را در اختيار متقاضيان قرار دهند.  در اين زمينه روابط عمومي برق تهران آماده پاسخگويي به  هرگونه انتقاد، پيشنهاد و شكايات شهروندان گرامي تهران  بزرگ مي باشد.  مدير دفتر روابط عمومي برق منطقه اي تهران  شركت سيما چوب رشد درآمد داشته است  احتراما" در پاسخ به مطلب عنوان شده در صفحه 7 شماره  1872 مورخ  19/4/78 ستون تلفن به همشهري تقاضا دارد مقرر فرمايند اين پاسخ را در ستون مربوطه چاپ نمايند.  مديريت شركت سيما چوب ضمن استقبال از انتقادات سازنده و پيشنهادات مفيد اعلام مي دارد كليه موارد ذكر شده ناشي  از ضعف اطلاعات بوده و اين شركت از نظر فعاليت در بهترين  شرايط هفت ساله عمر خود بوده و نه تنها با ركود مالي و ورشكستگي مواجه نيست، بلكه از نظر اقتصادي و مالي سال  1377 به نسبت سال قبل(1376)بيش از 72% و نسبت به سال  ماقبل آن(1375)حدود دوونيم برابر رشد داشته است و نسبت  به پرداخت ديون خود به پرسنل و ساير مراجع ذيصلاح اقدام  نموده و در مورد افزايش سرمايه هاي ثابت خود نيز اقدامات  جدي انجام داده است. در مورد بفروش رساندن اموال به  استحضار مي رساند كه سازمان كالاهايي را قبل از انقلاب براي واحد دكور خريداري نموده بود كه در سال 1371 دراختيار اين شركت قرارداده شد. ليكن اكثر آنها تا سال  گذشته بلامصرف در انبار نگهداري و درحال نابودي بود.  از سال 1377 واحد مديريت صنايع جهت مصرف آنها اقدامات  لازم را بعمل آورد و اقلام غيرقابل مصرف را براي معاوضه  و يا فروش طبق آئين نامه مالي ازطريق مزايده عمومي(آگهي) اقدام نمود.  در مورد موضوع تعدد مديران، بايد اضافه نمود در چارت  مصوب شركت، تعداد مديران شش نفر ذكر شده است كه با مصوبه  هيات مديره، مديريت بازرگاني خارجي(در اجراي سياستهاي  دولت خدمتگزار جهت توسعه صادرات غيرنفتي)اضافه گرديد كه  تاكنون اقدامات بسيار مهم و قابل توجهي انجام داده است.  در مورد ساختمان اداري، لازم به ذكر است كه ساختمان از زمان افتتاح آماده بهره برداري بوده است.  در مورد كارگران 1- طرح طبقه بندي مشاغل پس از چند سال  تهيه و به تصويب وزارت كار رسانده و اجرا گرديد20-  تعاوني مصرف تشكيل شد30- مسائل ورزشي كارگران نيز مورد توجه قرار گرفت 40- وامهايي براي كاركنان منظور گرديد50-  بهترين وسائل ايمني و لباس كار براي كارگران تهيه شده  است.  ضمنا" پس از سالها شوراي اسلامي كار تشكيل تا با كمك آن  مسائل كارگري به نحو احسن حل و فصل گردد. لازم به ذكر است در سال گذشته شركت بيش از 40% رشد جذب نيرو داشته  است.  با تشكر مدير امور اداري و روابط عمومي 
