 گروه سياسي: هلموت هوفر يك تبعه آلماني كه به اتهام  رابطه نامشروع تحت تعقيبقضايي قرار دارد، ظهر ديروز به  دليل ارتباط با برخي عناصر خارجي مشكوك وبيم فرار از كشور، بازداشت و روانه زندان اوين شد.  سعيد نوبري مسئول روابط عمومي دادگستري كل استان تهران  به خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: ارتباط هوفر با برخي  عناصر خارجي مشكوك، ازسوي نيروي انتظامي به دادگستري  تهران گزارش شده است.  وي افزود: شعبه 1406 دادگاه عمومي تهران به دنبال  دريافت اين گزارش وانجام تحقيقات لازم و به لحاظ بيم  فرار هوفر، باتبديل قرار وثيقه وي به قرار بازداشت، متهم  را روانه زندان كرد. 
