 گروه علمي فرهنگي: حجت الاسلام والمسلمين محمد علي  انصاري رييس ستاد برگزاري يكصدمين سال ميلاد امام خميني  (ره)ازمحققان و پژوهشگران دعوت كرد تا با تحقيق  درآثارو افكار و آراي حضرت امام، در جهت نهادينه كردن و هرچه بيشتر كاربردي نمودن آنها تلاش كنند.  وي در جلسه اي از مسئولين روابط عموميهاي  نهادهاوسازمانها، از آنهاخواست تابراي برگزاري هرچه با شكوهتر سال امام خميني(ره)اهتمام ورزند.  حجت الاسلام والمسلمين انصاري به روابط عموميها توصيه  كرد با برگزاري مسابقه هاي فرهنگي، در جهت نشر و ترويج  بيشتر انديشه هاي والاي رهبركبيرانقلاب اسلامي به عموم  مردم و از جمله كاركنان نهادها و ادارات تلاش كنند.  گزارش ديگري به نقل ازاخبار رسيده به ستاد برگزاري  يكصدمين سال ميلادامام خميني(ره)حاكي است، درسال جاري  كه به ابتكارمقام معظم رهبري به نام آن حضرت ناميده شده  است و به ميمنت اين سال، دهها طرح عمراني درگوشه  وكناركشور مورد بهره برداري قرار خواهد گرفت. 
