 بازي سرنوشت  نوشته: دانيل /استيل ترجمه: ليلي اميري /شايسته انتشارات  /جاجرمي چاپ /اول، 1378 436 صفحه، /وزيري 5000 /نسخه  1800 تومان.  بازي سرنوشت داستان ديگري است از دانيل استيل، در مورد خانواده اي كه سانحه اي تلخ براي فرزندشان پيش مي آيد.  در همان حال زندگي زناشويي اين خانواده از هم مي پاشد ولي سرانجام...  شفاي كودك درون  دكتر لوسيا /كاپاچيونه ترجمه: گيتي /خوشدل نشر /پيكان  چاپ /اول 1378 3000 /نسخه 230 /صفحه 850 تومان  همه ما، در درونمان كودكي داريم كه بخش احساسي و عاطفي  وجود ماست. اين كودك، بازيگوش، شهودي، خلاق و خود انگيخته است. اگر چه غالب اوقات زير نقاب بالغانه اي كه  به چهره مي زنيم، پنهان مي ماند. كليد انس و الفت در روابط، شادابي و طراوت و تندرستي، كشف گنجينه هاي درون و آگاهي از ضمير نوراني خويشتن جملگي در دست هاي اوست. اين  كودك عزيز، بخش ارزشمند و نازنين وجودتان و منتظر توجه  هشيارانه شماست. خانم دكتر لوسيا كاپاچيونه، كاشف اقتدار نوشتن و نقاشي با دست غير مسلط، روانشناس و درمانگر و هنرمندي بلندآوازه و مشاور بخش پرورش تخيل سازمان والت  ديسني است. اين كتاب كمك مي كند تا گذشته را رها كنيد و در" اكنون "حضور يابيد. 
