 وزيرنيروگفت عمليات اجرايي 69 سددركشورشروع شده كه  تعدادي از آنها در سال جاري به بهره برداري مي رسد.  به گزارش خبرنگار جمهوري اسلامي، مهندس حبيبالله بيطرف  ديروز در مراسم افتتاح سد شياده دربابل افزود: عمليات  اجرايي 200 سد ديگرنيزدردست مطالعه است كه به محض به  پايان رسيدن سدهاي دردست اجرا، عمليات اجرايي آنها نيز شروع خواهد شد.  وي اظهارداشت: عمليات اجرايي چهارسد دركشوربه اتمام  رسيده وآماده بهره برداري است.  وي اين سدهارا شامل چم گلدران، حسن لو، گلستان ومارون  عنوان كرد. بيطرف اضافه كرد: وزارت نيرو برآن است كه  هرساله ده سددركشوربه بهره برداري برسد و متناسب بااعتبارات همين تعداد سد نيزهرساله دردست اجرا قرارگيرد.  به گفته وي تاكنون 71 سددركشوراحداث شده است وي با اشاره به وضعيت آب كشاورزي درمازندران افزود: باتوجه به  كشت برنج درمازندران آب ارتباط مستقيمي با زندگي اقتصادي  مردم دارد كه وظيفه دولت است طرحهاي مفيد اين منطقه را دراولويت قراردهد.  وي اضافه كرد: تلاش اصلي مااين است كه درسال جاري  سدالبرز و ميجران درمازندران به بهره برداري برسد و به  دنبال آن عمليات اجرايي سدهاي "كسيليان "و" گرم رود"  نيزآغازشود.  بيطرف اظهارداشت: پديده سيل نوعا به دليل فقدان سد در مسيل ها و مسيررودخانه ها بوده و درجاهايي كه سد باهدف  كنترل سيل بوده خسارتي واردنشده است.  وي افزود: عمده خسارتهاي سيل به ساخت وسازهاي حريم  رودخانه ها بوده كه ازاستانداران، بخشداران و ديگر مسئولان مي خواهم كه حريم اين نقاط راحفظ كنند.  سدمخزني شياده در32 كيلومتري جنوب غربي شهرستان بابل  دربخش بندپي غربي برروي رودخانه چليم يكي ازسرشاخه هاي  بابل رود احداث شده است.  اين سدازنوع خاكي بوده و با حجم آبگيري پنج ميليون  مترمكعب قادراست كمبود آب دوهزارهكتارازاراضي پايين دست  را تامين كند. براي احداث اين سد 22 ميليارد ريال هزينه  شده است. عمليات اجرايي اين سد ازسال 1374 آغاز شد. 
