 گروه ورزشي: روزنامه ال موندو چاپ اسپانيا نوشت درآمد باشگاه هاي حاضر دررقابت هاي فوتبال قهرماني دسته اول  باشگاه هاي اسپانيا در فصل 19981999، 550ميليون دلار بوده است.  براساس اين آمار باشگاه هاي دسته اولي اسپانيا، پس از باشگاه هاي حاضر دررقابت هاي فوتبال باشگاه هاي برتر انگليس و دسته اول ايتاليا كه به ترتيب درفصل گذشته 750 و 615 ميليون درآمد داشتند در مكان سوم قرار دارند.  اين روزنامه در ادامه نوشت: مديران باشگاه هاي فوتبال  دسته اول اسپانيا در اجلاس اخير خود اعلام كرده اند كه  سرمايه گذاري خود را در صنعت فوتبال افزايش داده اند زيرا معتقدند فوتبال حرفه اي افزون بر كسب درآمد براي  باشگاه ها، سببتجهيز زير ساخت هاي ورزش شده و جوانان را به سمت ورزش سوق خواهد داد.  باشگاه هاي حاضر در رقابت هاي فوتبال دسته اول اسپانيا در فصل جديد 330 ميليون دلار براي خريد بازيكنان جديد هزينه كرده اند. 
