   لوتار ماتيوس بازيكن تيم بايرن مونيخ و كاپيتان تيم ملي  فوتبال آلمان، جا پاي فرانتس بكن باير گذاشت و براي حضور در رقابت هاي فوتبال باشگاه هاي آمريكا با تيم نيويورك  نيوجرسي قرارداد امضا كرد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از نيويورك، ماتيوس متعهد شده است فصل آينده همراه با تيم نيويورك نيوجرسي در رقابت هاي فوتبال قهرماني باشگاه هاي آمريكا شركت كند.  22 سال پيش فرانتس بكن باير نايب رييس كنوني باشگاه  بايرن مونيخ به اين باشگاه ملحق شد.  جزئياتي از مبلغ توافق ماتيوس و باشگاه نيويورك نيوجرسي  منتشر نشده است ولي گفته مي شود ماتيوس حقوقي معادل 270 هزار دلار دريافت خواهد كرد.  مسئولان باشگاه مذكور معتقدند كه قرارداد خود را با ماتيوس در سال هاي آتي تمديد خواهند كرد. 
