 گروه ورزشي: "كازويوشي ميورا" مهاجم سرشناس فوتبال ژاپن  در ديدار خداحافظي "روي راموس "بازيكن برزيلي الاصل تيم  وردي كاوازاكي شركت مي كند.  اين ديدار دوشنبه هفته آينده در ورزشگاه ملي شهر توكيو برگزار مي شود.  به گزارش خبرگزاري كيودو از توكيو، در اين ديدار راموس  در قالب تيم ستارگان به مصاف تيم منتخب بازيكنان  رقابت هاي فوتبال قهرماني باشگاه هاي ژاپن مي رود.  ميورا كه پيش از ملحق شدنش به تيم كرواتيا زاگرب قهرمان  باشگاه هاي كرواسي، چند تيم انگليسي خواستار به خدمت  گرفتن وي بودند، پس از آن كه "اسوالدو ارديلز" مربي  آرژانتيني، رهبري اين تيم را برعهده گرفت درتركيب اين  تيم قرار نگرفته است. 
