 نتايج تحقيقات روي خودروهاي سنگين حاكي از آن است كه  درجا كاركردن اتوبوس ها يكي از منابع مهم توليد آلاينده هاي خطرناك نظير دي اكسيدنيتروژن، دي اكسيد گوگرد و تركيبات شيميايي فرار مي باشند.  ذرات تخريبكننده ازن كه از سوختن يك گالن گازوئيل در حالت در جا، منتشرمي شود5/2 برابر بيش از سوختن همان  مقدار گازوئيل در حال حركت برآورد شده است.  موءسسه اديسون در واشنگتن اخيرا" پيشنهاد نصب يك  سيستم الكتريكي را بر روي اتوبوس ها داده است.  اين طرح شامل نصب گرمكن هايي براي موتور و مخزن سوخت،  يك وسيله حرارتي - سرمايي براي داخل اتوبوس و يك سيستم  براي خاموش كردن اتوماتيك موتوربعد از پنج دقيقه توقف  مي باشد.  اين تحقيق كه در شماره جديد نشريه اطلاع رساني شركت  كنترل كيفيت هواي تهران منعكس شده مي گويد كه تخمين زده  مي شود مالكين اتوبوس ها 3500 دلاردر هر سال از ناحيه  صرفه جويي در مصرف سوخت و طول عمر بيشتر موتورها منفعت مي برند. 
