 دوره هاي آموزشي فنون تخصصي هنر هفتم برگزار مي شود كانون فيلم مجموعه فرهنگي ورزشي خادم با همكاري گروه  هنرهاي تصويري حوزه هنري سازمان تبليغات اسلامي و اساتيد حوزه هنري و پيشكسوتان سينما، دوره هاي آموزشي - تخصصي  هنر هفتم را برگزار مي كند. اين دوره هاي تابستاني شامل ;  نقد و بررسي آثار برتر سينماي دهه نود، آموزش فنون  كارگرداني و توليد تلويزيوني و آموزش تصويربرداري  ويديويي خواهد بود كه از اواسط تير آغاز مي شود تا شهريور ادامه خواهد داشت.  علاقه مندان به ويژه دانشجويان هنر و خانواده معظم شهدا و ايثارگران براي برخورداري از تسهيلات پيش بيني شده  مي توانند به واحد ثبت نام مجموعه واقع در فلكه دوم  صادقيه، بلوار فردوس، تقاطع شهيد وفا آذر مراجعه كنند وبراي كسب اطلاعات بيشتر با شماره تلفن هاي 9 و 4088808 تماس بگيرند.  اجراي تئاتر خياباني در جشنواره سنتي  گروه ادب و هنر: همزمان با برگزاري دهمين جشنواره  نمايشهاي سنتي - آييني بيش از 60 اجرا از نمايشهاي  پذيرفته شده براي شركت در 7000 اجراي نمايش خياباني، كه  همگي با بهره گيري از آيين و سنت در فضاي نمايش خياباني  اجرا خواهند شد، به معرض ديد عمومي گذاشته خواهد شد.  همچنين در طول اين جشنواره يكي از هنرمندان قديمي و پيشكسوتان استان مازندران نمايشي را به شيوه بندبازي در فضاي باز تئاتر شهر اجرا خواهد كرد.  اجراي گروه موسيقي ايراني "باربد در تالار انديشه     محمد ساعد سرپرست گروه آهنگساز و نوازنده  گروه موسيقي ايراني باربد به سرپرستي و آهنگسازي محمد ساعد جمعه گذشته(28 خرداد)در محل تالار انديشه حوزه  هنري و در جمع اهل فرهنگ و مسئولان استان كرمانشاه به  اجراي موسيقي سنتي و محلي پرداخت. برنامه اين گروه در دو بخش سنتي و محلي اجرا شد. در بخش سنتي چهار مضراب" پرواز"  و تصنيف "ساقي نامه "از ساخته هاي ساعد و تصنيف قديمي  بت چين با آواز" نجوا" توسط گروه اجرا شد و در بخش محلي  " دارابي "به عنوان خواننده قطعاتي از نغمه هاي كردي را براي حضار اجرا كرد. گروه موسيقي باربد را محمدساعد (سنتور)، زرگاني(تار)، سياوش پور(ني)، كلهر(كمانچه)، صدرالديني(تمبك)و رضايي(دف)همراهي مي كردند.  نگارخانه برگ:  نمايشگاه عكس صابر انواري، نمايشگاه نقاشي احسان برآبادي  و همايون تك تا نهم تير. از ساعت 9تا12 و 14 تا 19.  نشاني: خيابان ولي عصر، دامن افشار، شماره 1/12. تلفن:  8886659.  نگارخانه ونك:  نمايشگاه آثار عكس مهروا آروين با عنوان "چند نگاه "از ششم تا 16 تير ازساعت 18 تا 20. نشاني: خيابان ونك،  كوچه 13، گالري 2.  گالري فرامرزي:  نمايشگاه كاشي نقاشي هاي جيران فخر موسوي از سوم تا نهم  تير از ساعت 16 تا 20 و 9 تا 12. نشاني: ميدان ونك،  خيابان بيژن، كوچه ارم، پلاك 54. تلفن 8796809.  نگارخانه پاسارگاد:  نمايشگاه دكوراسيون و مبلمان آثار آقاي هاشميان تا هفتم  تير. از ساعت 16 تا 21. نشاني: پاسداران، نرسيده به  چهارراه قنات، جنب داروخانه اكسير، كوي سلمي، شماره 26.  تلفن 2582758.  موزه تماشاگه زمان:  نمايشگاه آثار قلمزني روي مس و برنز ساعي آريان از دوم  تير به مدت يك ماه از ساعت 16 تا 21. نشاني: خيابان  ولي عصر، زعفرانيه، پلاك 12. 
