 گروه علمي فرهنگي: پژوهشكده تعليم و تربيت وزارت آموزش و پرورش، 12معلم پژوهنده برگزيده كشوري را از ميان معلمان  دوره هاي مختلف تحصيلي و مركز تربيت معلم معرفي كرد.  دبيرخانه سومين برنامه معلم پژوهنده ديروز اعلام كرد:  اين افراد از ميان دو هزار و 752 نفر برگزيده شدند.  نسرين مظفري از بوشهر، محمد علي هنرمند از قم، زهرا مهرپور و مريم قاسمي(به صورت مشترك)و رمضان استقلال از فارس، پريوش فروتن داخلي ازگيلان، بهناز ترابي و عزت  احمدي نمدان از خراسان، معصومه حران اف از مركزي،  قدرت الله قلعه سري از مازندران، جهانگير رياضي از خوزستان، يوسف بهاري از همدان و فاطمه صغري عليزاده از تهران، معلم پژوهندگان برگزيده سراسركشور هستند.  اين محققان در زمينه هاي حل مشكلات يادگيري و رفتاري،  شيوه هاي نوين ارزشيابي، توليد و به كارگيري وسايل كمك  آموزشي، نقد كتاب درسي و اداره كلاس و مدرسه، مبادرت به  انجام كار پژوهشي كرده اند. وزارت آموزش و پرورش، به  منظور تقدير از اين معلمان تلاشگر، از طريق ستاد بزرگداشت مقام معلم، آنها را به سفرهاي زيارتي مكه و سوريه اعزام خواهد كرد. 
