 گروه علمي فرهنگي: به منظور رفع مشكلات احتمالي در ثبت نام دانش آموزان، اداره كل آموزش و پرورش تهران  مبادرت به تشكيل ستادهاي اصلي و فرعي در مناطق 19گانه  تهران كرده است كه به مشكلات رسيدگي خواهند كرد.  به گزارش روابط عمومي اداره كل آموزش و پرورش شهر تهران،  ستادهاي فرعي زير نظر ستاد اصلي مناطق و ستادهاي اصلي  زير نظر ستاد مركزي(اداره كل آموزش و پرورش تهران) فعاليت خواهند داشت و اوليا و دانش آموزان با مراجعه يا تماس با ستاد مربوط به منطقه محل تحصيل فرزند خود،  مي توانند مشكل را پيگيري نمايند.  ستاد مركزي(اداره كل)در روزهاي دوشنبه و چهارشنبه هر هفته از ساعت 8 تا 12 آماده پاسخگويي است.  ستاد مركزي در خيابان انقلاب، نرسيده به چهار راه  وليعصر(عج)، ابتداي خيابان شهيد برادران مظفر، ساختمان  تكنولوژي آموزشي اداره كل آموزش و پرورش تهران واقع شده  است. شماره تماس ستادهاي ثبت نام اداره كل و مناطق 19گانه  شهر تهران به شرح زير است.  ستاد مركزي 64953986495397- 6395313 منطقه يك 2714159 منطقه 28275227 منطقه 32002712 منطقه 42517825 منطقه 53065199 منطقه 6656540 منطقه 728414101 منطقه 8705878 منطقه 96004237 منطقه 105713021 منطقه 116419603 منطقه 127531292 منطقه 13724073 منطقه 14341199 منطقه 153703321 منطقه 165662984 منطقه 175701026 منطقه 186234748 منطقه 195004800 روي پيشخوان كتاب فروشي ها كتاب كار و تمرين انگليسي 1 موءلف: سوسن /اديبپور ويراستار: فروزان /صلواتيان موءسسه  انتشارات /فاطمي چاپ /اول، 1378 پنج هزار /نسخه 164 صفحه  + 8 صفحه فارسي، /وزيري 750 تومان.  انگليسي 1 براي دانش آموزان سال اول نظري، فني و حرفه اي و كار دانش، كتاب كار و تمرين، ويژه فراگيران  است كه به صورت مشترك توسط سازمان پژوهش و برنامه ريزي  وزارت آموزش و پرورش وانتشارات فاطمي براي دانش آموزان  دوره متوسطه منتشر مي شود.  در كشمكش حيات     مولفان: سيدعلي آل محمد، منيژه /رحماني ويراستاران:  حميده علمي غروي، فريده /شريفي ناشر: موءسسه انتشارات  /فاطمي چاپ /اول، 1378 پنج هزار /نسخه 180 صفحه، /وزيري  1200 تومان.  ژنتيك مولكولي و مهندسي ژنتيك، امروز در تمامي شاخه هاي  زيست شناسي به وفور مورد استفاده قرار مي گيرند. بنابر اين، آشنايي با اصول آنها براي تمام كساني كه به مطالعه  علوم زيستي مي پردازند، نه تنها مفيد، بلكه ضروري است.  در اين كتاب، سعي شده است با بياني ساده و با استفاده از شكلهاي فراوان، اصول ژنتيك مولكولي و مهندسي ژنتيك معرفي  شود. براي مطالعه اين كتاب، داشتن اطلاعات مقدماتي در زمينه زيست شناسي كافي است. كتاب مي تواند براي  دانش آموزان پيش دانشگاهي و دانشجويان سالهاي اول  دانشگاه مفيد باشد و مورد توجه دبيران زيست شناسي نيز قرار گيرد.  شيمي فيزيك(جلد اول) نوشته: /ايرالوين مترجمان: دكتر غلامرضا اسلامپور، دكتر غلامعباس پارسا فر، دكتر علي مقاري، دكتر بيژن /نجفي  موءسسه انتشارات /فاطمي چاپ /اول، 1378 سه هزار /نسخه 348 صفحه، /وزيري 2200 تومان.  اين كتاب، ترجمه ويرايش چهارم كتاب درسي شيمي فيزيك  نوشته ايرالوين است كه براي تدريس شيمي فيزيك در دوره  كارشناسي رشته هاي علوم پايه، فني و مهندسي، پزشكي و كشاورزي تدوين شده و به نام شيمي فيزيك لوين شهرت پيدا كرده است..  راهنماي كاربري ويندوز 95 موءلف: مهندس سيد ابراهيم /مهاجراني ويراستار: مهندس  كوروش كريمي /طاري انتشارات /پارس افزار چاپ /اول، 1377 سه هزار /نسخه 346 صفحه، /وزيري 12500 ريال.  اين كتاب، با نگاهي عميق تر به بررسي پاره اي از مباحث  مطرح در ويندوز 95 مي پردازد. تكنيكهاي ويژه نصب ويندوز 95، بررسي گرداننده هاي ديسك فشرده سي دي. ام استفاده از برنامه هاي ام. اس. داس در ويندوز 95 و كارتهاي صوتي وسايل  مربوط به آنها از جمله مطالبي هستند كه به آنها توجه شده  است. همچنين درباره منابع اطلاعاتي ويندوز 95 و استفاده  از هايپر ترمينال، دانستنيهاي تازه اي به خواننده عرضه  مي شود. راهنماي كاربردي ويندوز 95، مي تواند به عنوان  يك مرجع فني كارآمد، مورد استفاده قرار گيرد.  كتاب كار و راهنماي مطالعه دانش آموز- شيمي  موءلفان: محبوبه صادقي، فرشاد /صيرفي زاده ويراستار:  منصور /عابديني ناشر: موءسسه انتشارات /فاطمي چاپ اول،  /بهار 1378 پنج هزار /نسخه + 254 10 /صفحه 1100 تومان  كتاب كار و راهنماي مطالعه دانش آموز شيمي سال اول  رشته هاي نظري، فني و حرفه اي و كار دانش، از مجموعه  كتابهايي است كه مشتركا" توسط وزارت آموزش و پرورش و انتشارات فاطمي منتشر مي شود. در هر فصل از كتابهاي شيمي  اين مجموعه، مفاهيم كتاب درسي استخراج و شرح هر يك از آنها، جدا از هم بيان شده است. همچنين، در هر فصل  پرسشهايي طبقه بندي شده در چند گروه با عنوانهاي پرسشهاي  مروري، پرسشهاي مقايسه اي، پرسشهاي درست، نادرست،  پرسشهاي تحليلي و آزمونهاي چهارگزينه اي تنظيم شده اند. 
