 گروه اقتصادي: بيش از يك ميليون و 300 هزار سهم ديروز در بازار سهام تهران به ارزش 4 ميليارد و 600 ميليون  ريال داد و ستد شد.  شاخص كل قيمت سهام 50/1 واحد افزايش يافت و به 62/1721 واحد رسيد.  تغييرقيمت  آخرين قيمت  تعدادسهام معامله شده  نام شركت  185 3886 8973 سيمان كرمان  1 3391 7047 سيمان فارس وخوزستان  1 3327 1000 آذريت  85 1795 12049 كشت و صنعت چين چين  28-  2091 2200 توليدي مهرام  11-  4739 5806 مارگارين  100-  7100 5117 صنعتي بهشهر 1 5903 87360 روغن نباتي ناب 10 4960 1514 بيسكويت گرجي  11 9581 5138 قند نيشابور 109 2302 18276 قندشيرين خراسان  132 2774 3200 قندثابت خراسان  77 1577 2649 قند لرستان  7 8507 2681 ساسان  20-  2020 28942 شهد ايران  43 2570 5784 طيف ايران  48-  3000 5275 پارس پامچال  37-  4413 8956 كيميدارو 55 7270 4573 داروپخش  52-  3400 5250 داروسازي كوثر 118-  4180 6318 پاكسان  20-  2950 2401 پارسيلون  61-  2501 5029 ايران تاير 1 16801 1336 سپنتا 7-  5279 350 لوله وماشين سازي ايران  5 3726 1600 نورد قطعات فولادي  2 8102 6083 آلومينيم پارس  18 1950 45729 پارس متال  145 5299 31710 صنعتي آما 38-  3760 5740 سرما آفرين  57-  7943 1733 لوازم خانگي پارس  6-  7450 925 كابل البرز 20 6370 567 لامپ پارس شهاب 2-  4698 314 كارخانجات صنعتي پيام  2 3061 100 توليدي جام جهان نما 130 5800 238328 ايران خودرو 7-  29673 435 سايپا 11-  4839 538 لنت ترمز ايران  5 2840 29910 سرمايه گذاري البرز 10-  1130 38502 سرمايه گذاري پتروشيمي  23-  2020 58440 سرمايه گذاري رنا قيمت طلا و ارزگروه اقتصادي: ديروز در بازار تهران قيمت فروش سكه طلا و ارز به شرح زير بود:  - يك بهار آزادي 54 هزار و 700 تومان  - نيم بهار آزادي 30 هزار و 500 تومان  - ربع بهار آزادي 16 هزار و 500 تومان  - يك گرم طلاي 18 عيار پنج هزار و 600 تومان  ديروز در بازار غيررسمي ارز قيمت هر دلار آمريكا حدود 883 تومان عرضه مي شد و نرخ پاياني دادوستد واريزنامه هاي صادراتي با5 ريال افزايش به ازاي هر دلار 5115 ريال بود.  نگاه كارتهاي اعتباري و لزوم بهره گيري از آخرين  دستاوردهاي جديد در انتقال تكنولوژي  (بخش آخر) كارت اعتباري ديجيتال  توضيحات مشروحه شماره قبل همگي در راستاي تبيين پيشينه  كارت هاي اعتباري، مزيت ها و چالشهاي آن بود اما آنچه  امروزه دنياي بانكداري را متحول كرده است، كارت اعتباري  ديجيتال است. در شرايطي كه:  سيستم هاي كارت هاي اعتباري نياز به پشتيباني گسترده  دارند، ميزان استقبال از اين كارت ها با تعداد مجاري و كانالهاي پذيرنده آن رابطه اي تنگاتنگ دارد(نمي توان از مردم انتظار داشت كه كارت هاي متعددي تهيه كنند تا هركدام در محل بخصوصي مورد استفاده قرار گيرد و در ساير جاها اعتباري نداشته باشد)وحالت انحصاري اين كارت ها و در نتيجه محدوديت شبكه استفاده از اين كارت، جلوي رشد آن  را مي گيرد، زمينه براي بالندگي پديده نويني به نام كارت  اعتباري ديجيتال فراهم آمده است. كارت اعتباري ديجيتال  افق هاي جديدي را به روي سيستم بانكداري و متقاضيان  استفاده از اين كارتها در سراسر دنيا گشوده است. پول  ديجيتال، پول تكامل يافته است و به دور از كليه عوامل  مزاحم همچون هزينه حمل و نقل، انتظار در سالن بانك ها،  سرقت و... در واقع پول ديجيتال توسط كارت حافظه دار در اختيار افراد، شركت ها و سازمانها قرار مي گيرد و فرد مي تواند در هر زمان، هر مبلغ را كه بخواهد از نقطه اي  به نقطه ديگر انتقال دهد. كارت حافظه دار را بايد خريد و به ازاي مبلغي كه فرد بابت آن مي پردازد، مي تواند از آن  استفاده كند، به عبارت ديگر مبلغ پرداخت شده موجودي آن  محسوب مي شود و براي استفاده از آن نيز نيازي به امضا كردن به عنوان نمونه امضا نيست.  هر كارت حافظه دار پول ديجيتال بسان يك رايانه فشرده  بسيار كوچك عمل مي كند و حافظه آن در يك قطعه بسيار حساس  و كوچك به نام چيپ ساخته شده است كه در داخل لايه هاي  پلاستيك قرار داده شده است. ضخامت اين مجموعه تقريبا" به  اندازه ضخامت يك بيسكويت است.  تمامي اين تلاشها در جهت انتقال پول از راه دور صورت  گرفته و مي گيرد، بدين معنا كه در سراسر دنيا ابزارهاي  مختلف بكار گرفته مي شوند تا نقل و انتقال پول به نقاط مختلف بدون انتقال فيزيكي اسكناس انجام گيرد. در اين  راستا در كشورهاي مختلف جهان، موءسسات، سازمانها، بانكها و ديگر نهادها با شتاب فراوان توام با رقابت، شيوه هاي  مختلف استفاده از كارتهاي بانكي را تجربه كرده اند و در حال حاضر كارت اعتباري ديجيتال در تمام دنيا جاي خود را باز كرده است به طوري كه شركت هاي بين المللي  توزيع كننده كارت اعتباري ويزا و مستر كارت و...  دريافته اند كه دوران رواج كارت هاي خود را از دست  داده اند(و اين در حاليست كه در كشور ما اين كارتها تازه در حال پا گرفتن هستند) * يادآوري دو نكته در زمينه توزيع كارتهاي اعتباري ضروري  است اولا": آنچه در مورد كارت هاي اعتباري بسيار مهم است  اينست كه براي تشويق مردم در جهت استفاده از اين كارتها مي بايست موءسسه توزيع كننده آن معتبر و براي مردم شناخته  شده باشد مسلما" اگر كارت اعتباري كه جهت استفاده عموم  به مردم عرضه مي شود پشتوانه اي همچون بانك مركزي داشته  باشد، آمار دريافت كنندگان آن به مراتب بيشتر از زماني  خواهد بود كه موءسسات يا نهادهاي ديگر عهده دار ارائه اين  خدمات باشند.  ثانيا": آموزش نسل جوان كشور و آغاز اين آموزش از سنين  پايين و به موازات آن ترويج فرهنگ پس انداز مي تواند آينده اي روشن از انديشه هاي نوو پرتوان نسل هاي بعدي را به همراه داشته باشد. بدين معني كه اگر توقع داريم فرهنگ  استفاده از كارت هاي بانكي به جاي به همراه داشتن اسكناس  در ميان افراد جامعه جايگزين شود لازم است علاوه بر تبليغات گسترده در اين زمينه، آموزش لازم جزو دروس مدرسه  و دانشگاهي قرار بگيرد و لزوم استفاده از اين كارتها براي افراد كاملا" روشن و شناخته شده باشد. با توجه به  مطالب مطروحه و با در نظر گرفتن شرايط فعلي كشور به لحاظ صرف هزينه هاي گزاف براي چاپ، امحاء اسكناس، دستگاههاي  اسكناس شمار، حمل و نقل اسكناس، گاوصندوقهاي نگهداري  اسكناس و تشخيص اسكناس، عدم توانائي در برآورد مالي  مناسب در عمليات اعتباري، عدم تسويه سريع و به موقع  فروشگاهها و... نياز شديد فعلي كشور در استفاده از كارتهاي بانكي كاملا" محسوس است و بجاست كه مسئولان در اين زمينه سرعت عمل بيشتري داشته باشند و با بهره گيري  از تكنيك هاي پيشرفته و تجارت ديگر كشورها در اين مورد توان سيستم بانكي كشور را در ارائه اين خدمات و تسريع در اين بخش از اقتصاد كه متعاقب آن بسياري از بخشهاي ديگر متاثر خواهند شد، افزايش و بهبود بخشند بنا بر اين بجاست  كه مطالعات و بررسيهاي جامعي پيرامون فرآيندها، كاركردها،  مزايا و معايب كارتهاي ديجيتال صورت گيرد تا اولا" در صورت مناسب بودن براي جامعه ما نسبت به انتقال تكنولوژي  توليد اين كارت ها در داخل و استفاده و بكاربستن  شركت هاي بيمه اي، موءسسات مالي اعتباري، فروشگاههاي  زنجيره اي و.. اقدامي اساسي به عمل آيد كه صدالبته  انجام اين امور مي بايست با نظارت مستقيم و مستمر نهادهاي قانوني از جمله بانك مركزي و... باشد. ثانيا"  اگر قرار است سرمايه گذاري در جهت ترويج اين كارتها صورت  گيرد، اين سرمايه گذاري براي جديدترين و بي عيبترين اين  كارتها(كه در حال حاضر، همان كارت ديجيتال است)صورت  گيرد و چنين نباشد كه سرمايه گذاري و كليه امكانات در راستاي ورود تكنولوژيي هزينه شود كه سالهاست در كشورهاي  اروپايي تجربه شده و كنار گذاشته شده است. اميد است با همسويي موءسسات خدماتي، تجاري، بازرگاني، صنعتي و توزيعي  كشور سير اين تحول عظيم را در مبادلات بانكي و نظام  اقتصادي جمهوري اسلامي شاهد باشيم.  ف- مصدري 
