 همدان- خبرنگار همشهري: بي احتياطي رانندگان در 2 حادثه  رانندگي 14 زخمي و كشته بر جاي گذاشت. در يك حادثه  رانندگي، اتوبوسي به رانندگي كمال سليمانيان با يك  دستگاه تانكر ولوو برخورد كرد.  در اين حادثه راننده اتوبوس در دم جان سپرد و 6 نفر (حميد رضا عيش رضايي، محمدرضا گلابي، احمدكوچكي، رضا قمري، ابراهيم مرادي، محمد رضايي)به شدت مجروح شدند.  در حادثه رانندگي ديگري، كه بين اتوبوس بنز به رانندگي  حجت الله احمدي حامد و كاميون بنز خاور به رانندگي حسن  افشار رخ داد 7 نفر(حسين اقشاري، رضا اقشاري، حسين خدري،  صديقه اديبي، احمد كمانكش، حجت الله احمد حامد و سكينه  نوري)زخمي شدند.  گفتني است براساس اظهار نظر كارشناسان راهنمايي و رانندگي علت هر دو حادثه فوق بي احتياطي از سوي رانندگان  اتوبوس بر اثر عدم توجه به جلو و خواب آلودگي عنوان شده  است. 
