 آنكارا- خبرگزاري جمهوري اسلامي: هزاران تن از كاركنان  دولتي تركيه روز چهارشنبه در شهرهاي مختلف اين كشور در اعتراض به گراني، تورم شديد و افت روزافزون قدرت خريد طبقه حقوق بگير و كمي حقوق و دستمزدها دست به تظاهرات  زدند.  در اين تظاهرات كه در شهرهاي استانبول، آنكارا،  ترابوزان، قونيه و ازمير صورت گرفت، تظاهركنندگان  خواستار افزايش دستمزدهاي خود به ميزان 50 درصد شدند.  دولت ائتلافي جديد تركيه كه با مشكلات شديد مالي  روبرواست اعلام كرده مي تواند سطح حقوق و دستمزدهارا به  ميزان حدود 20 درصد افزايش دهد.  نرخ تورم هم اكنون در تركيه حدود 75 درصد است. 
