 قائم مقام نماينده ولي فقيه درسپاه پاسداران  انقلاباسلامي كشورگفت: باتاييدمقام معظم رهبري، طرح  مشاركت حوزه فرماندهي سپاه دربرنامه هاي فرهنگي  حوزه نمايندگي ولي فقيه به تصويب رسيد.  به گزارش ايرنا حجت الاسلام ابراهيم رازيني ديروز در همدان به خبرنگاران گفت: برنامه فرهنگي براي مقابله با تهاجمات بيگانگان در عرصه فرهنگ و هنر كشور تا كنون به  عهده حوزه نمايندگي ولي فقيه درسپاه پاسداران بوده است.  وي افزود: به كارگيري امكانات وسيع و نيروهاي متعهد حوزه  فرماندهي سپاه، برنامه هاي فرهنگي براي تهاجمات همه  جانبه دشمنان درعرصه هاي فرهنگي جامعه را سرعت مي بخشد.  رازيني درادامه گفت: طرح ميثاق با ولايت تابستان امسال  به صورت فراگيردر سطح كشور اجرا مي شود.  وي گفت: اين طرح دانش آموزان عضو بسيج و علاقه مندان به  برنامه هاي آموزشي سپاه پاسداران را زير پوشش قرارمي دهد. 
