 گروه علمي فرهنگي: برگزيده اي از نسخ خطي قرآن كريم  براي نخستين بار در مجموعه اي با عنوان رحل با مقدمه اي  از قائم مقام وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي منتشرشد. احمد مسجدجامعي در مقدمه اين كتاب نفيس، آن را يك اثر ارزشمند وماندگار و تبلوري از اقيانوس بي بديل قرآن  توصيف كرده است.  كتاب رحل كه حاوي نزديك به يكصد نمونه برجسته از نخستين  نسخ خطي قرآن كريم از قرن سوم تا قرن چهاردهم هجري است  در دو جشنواره فرهنگي كشوربه عنوان اثر برگزيده معرفي  شده است. طراحي روي جلد اين اثر در ششمين نمايشگاه دو سالانه گرافيك ايران درسال جاري موفق به دريافت جايزه  نخست اين نمايشگاه شد و در جشنواره صنعت چاپ نيز نام آن  در زمره آثار برتر كشور اعلام شد كتاب رحل كه در موسسه  فرهنگي پژوهشي نظر به چاپ رسيده در 146 صفحه و باشمارگان سه هزار جلد به علاقه مندان عرضه شده است. 
