 گروه ورزشي: پنجمين مرحله اردوي آمادگي تيم ملي  وزنه برداري ايران از ديروز درمجموعه ورزشي شهداي شهركرد آغاز شد.  ملي پوشان شركت كننده در اين اردو به منظور آمادگي و شركت در رقابتهاي آسيايي و جهاني به اين اردو اعزام  شده اند.  ملي پوشان وزنه برداري دعوت شده به اين اردو زير نظر " يوردان گئورگي ايوانف "به مدت يك ماه به تمرين  مي پردازند.  افراد شركت كننده در اين اردو را جواد خوشدل،  محمدحسين برخواه، يوسف كردي، محمد علي فلاحتي نژاد،  عليرضا افشين، شاهين نصيري نيا، حسن پاشام، سيد مهدي و هادي پانزوان، كورش باقري، حسين توكلي وحسين رضازاده  تشكيل مي دهند.  رقابتهاي وزنه برداري قهرماني آسيا شهريور ماه امسال در چين و رقابت هاي وزنه برداري جهان آذرماه امسال در يونان  برگزار مي شود. 
