 گروه ورزشي: در حكمي از سوي رييس هيات مديره و مدير عامل  هواپيمايي جمهوري اسلامي ايران(هما)هوشنگ نصري  به عنوان مديركل مجتمع فرهنگي، ورزشي، تفريحي هما منصوب شد.  در اين حكم با توجه به مراتب تعهد، تخصص و سوابق مديريت  فرهنگي نامبرده خاطرنشان شده است كه به مسايل ورزشي،  تفريحي كاركنان هما توجه خاص شود و نسبت به گسترش امر تربيت بدني در چارچوب معيارها و ارزشهاي اسلامي براي  تقويت انگيزه و ارتقاي روحيه خدمتگزاري همت لازم مبذول  گردد. نصري پيش از اين مديركل حوزه مديريت هما، سرپرست  تيم فوتبال هما به مدت 13 سال و سرپرست مركز تفريحي  ورزشي اين سازمان بوده است. 
