 ديگر عصري كه در آن، جاسوسها با دوربينهاي كوچك از اسناد و مدارك عكس مي گرفتند، سرآمده است محصول جديد شركت  هيولت پاكارد، كاپ شير 910، چنين وظيفه اي را مطابق با فن آوري روز، به صورت ديجيتالي به عهده مي گيرد. اين  اسكنر كه تنها 350 گرم وزن دارد و ابعادش به اندازه يك  واكمن است، مي تواند نهايتا" تا 50 Aصفحه 4 را ثبت  وچنانچه آنها بوسيله كاربر، به روي كاغذ منتقل شوند، به  صورت كپي ديجيتالي ذخيره مي كند. سپس اين داده ها مي توانند به وسيله يك رابط مادون قرمز يا كابل به  رايانه شخصي انتقال پيدا كنند. همچنين يك صفحه نمايشگر LC اسناد را به طور مستقيم روي "كاپ شير" نشان مي دهد.  اين دستگاه 1400 مارك قيمت دارد. 
