 جيمز باند از داشتن چنين ساعتي بسيار خوشحال خواهد شد،  ساعت كاسيو، مدل پروتك، جي پي اس، اولين ساعت مچي است كه  داراي GPS گيرنده يا همان(سيستم تعيين موقعيت جهاني) است. اين ساعت از سيگنال هاي ماهواره اي جي. پي. اس بهره  مي گيرد تا موقعيتش را بر طبق طول و عرض جغرافيايي  محاسبه و اعلام كند. تا به حال بيشتر خدمه شناورهاي  بادباني، خلبانان و جهانگردان به كمك گيرنده هاي قابل  حمل، از سيگنال هاي ماهواره اي جي. پي اس، كه به وسيله  ارتش ايالات متحده فرستاده مي شوند، استفاده مي كردند،  اما از ماه سپتامبر سال جاري، براي مثال اسكي بازان،  كوهنوردان يا دوچرخه سواران كوهستان مي توانند با پرداخت  مبلغي حدود 1000 مارك، اين زمان سنج را كه داراي فن آوري  پيشرفته و قاب فلزي است، خريداري كنند.  منبع: مجله اشترن، فوريه 1999 ترجمه: حميد فدايي يگانه 
