 گروه اقتصادي: نتايج اجراي مرحله دوم طرح جمع آوري  اطلاعات از خانوارها و فعاليت هاي اقتصادي جزيره كيش در سال 77 كه به دنبال اجراي مرحله اول اين طرح در سال 76 انجام شد نشانگر رشد بيست درصدي جمعيت اين جزيره در طول  سال 77 است.  محمد صفوي مدير روابط عمومي سازمان منطقه آزاد كيش گفت:  اين منطقه داراي 3883 خانوار با جمعيتي معادل 15226 نفر و متوسط بعد خانوار(تعداد اعضاي خانواده)9/3 نفر است  جمعيت اين جزيره در سال 76 معادل 12647 نفر بوده است.  وي افزود: از كل جمعيت كيش، 12387 نفر طي ده سال گذشته  به اين منطقه مهاجرت كرده اند. 
