 ژاك شيراك رييس جمهوري فرانسه در ادامه ديدارش از چهار كشور غرب آفريقا، وارد" لومه "پايتخت كشور" توگو" شد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از لومه، شيراك در مسير فرودگاه تا مركزشهر لومه مورد استقبال جمعيت مشتاق اين  شهر قرار گرفت. شيراك پس از ديدار از گينه وارد توگو شده  و قرار است از نيجريه وكامرون نيز ديدار كند.  شيراك طي اقامت دو روزه خود قرار است با " گناسيگبه آيادما" رييس جمهوري توگو و نمايندگان مخالفان  دولت اين كشور ملاقات كند. دولت و نمايندگان مخالفان توگو از روز دوشنبه به منظور پايان دادن به بحران سياسي  طولاني كه منجر به تحريم انتخابات پارلماني ماه مارس  (اسفند)اين كشور توسط مخالفان شده است، اجلاسي رابرگزار كرده اند. 
