 همزمان باپنجاهمين سالگرد تشكيل جمهوري خلق چين مردم  پكن از روزاول اكتبر شاهد حركت اتوبوس هاي با سوخت  گازطبيعي در خيابانهاي اين شهرخواهند شد.  به گزارش واحدمركزي خبر بنقل ازشبكه تلويزيوني چين نسل  جديد اتوبوس هاي درون شهري پكن كه ازاول اكتبر همزمان  باجشنهاي پنجاهمين سالگردتشكيل جمهوري خلق چين برگزارمي  شود، با سوخت گاز طبيعي درپكن شروع به كار خواهند كرد.  بنابه اين گزارش اتوبوس هاي جديد سوخت كمتري مصرف  مي كنند و كمترازاتوبوس هاي قديم آلاينده هستند وبه رنگ  سبز آراسته شده اند كه نشاندهنده عدم مزاحمت آنها براي  محيط زيست پكن مي باشد.  اين گزارش حاكيست نسل جديد اتوبوس هاي پكن كه گازسوز هستند ازنظرمسافران نيز راحت تر هستند زيرا صندلي هاي  آنها بيست سانتيمتر كوتاهترودرهاي آنها بيست سانتيمتر عريضتر طراحي وساخته شده اند تامسافران بتوانندراحت تر به اتوبوس سوار واز آن پياده شوند.  اين گزارش مي افزايد اتوبوس هاي سبز مجهز به سيستم  ماهواره اي جي. پي. اس هستند كه به راننده اجازه مي دهد موقعيت خود را از روي نقشه ماهواره اي تشخيص دهد و فاصله  تامقصد راتخمين بزند.  ازاين پس مسافران درون شهري پكن با استفاده از اتوبوس هاي گازسوز شاهدآلودگي هواي كمتري خواهند بود و با شهري پاكيزه تر روبرو خواهندشد. 
