 گروه شهرستانها: كميته توسعه صادرات استان قزوين به  منظور ايجاد زمينه هاي مناسب براي صادرات، نمايشگاه  بين المللي استان را از 17 آبان ماه امسال به مدت 5 روز با حضور چند كشور خارجي و توليدكنندگان و شركتهاي داخلي  برپا مي كند.  به گزارش خبرنگار همشهري از قزوين اين كميته همچنين قرار است نمايشگاه اختصاصي استان را آذر ماه امسال در لهستان  برگزار كند.  در اين جلسه كميته توسعه صادرات موظف شد با برگزاري  دوره هاي آموزشي و توجيهي، صادركنندگان را با قوانين و مقررات صادرات آشنا سازد و با برپايي دوره هاي آشنايي با شبكه جهاني اينترنت، زمينه هاي شناخت آنها را از بازارهاي بين المللي فراهم كند. 
