 گروه علمي و فرهنگي همشهري به ارتباط گسترده با خوانندگان خود افتخار مي كند. هر روز ده ها خواننده و علاقه مند، نظريات، مقالات و ترجمه هاي خود را براي ما ارسال مي كنند كه برخي از آنها با توجه به معيارهاي  عمومي كيفيت، ميزان تاثيرگذاري، صحت و سقم، به هنگام  بودن و نگارش درست براي چاپ انتخاب مي شود. طبيعي است كه  برخي از مطالب نيز امكان چاپ نمي يابند.  فهرست خوانندگان عزيزي كه مطالب آنها براي چاپ مناسب تشخيص داده نشده را همراه با سپاسگزاري از لطف و توجه  ايشان اعلام مي كنيم و در انتظار مطالب بهتر آنها هستيم:  سيد مهدي گلستان هاشمي(اصفهان)، حسين علي جعفري(شازند اراك)، نامدار اعتمادي(خرمشهر)، مريم بياتي(تهران)، فرزاد زندي(اردبيل)، حبيبالله كنزي(تهران)، كانون  مهندسان معمار دانشگاه تهران، مركز ملي تحقيقات مهندسي  ژنتيك و تكنولوژي زيستي، مهدي عليزاده(مشهد)، سيد سهيل  رضايي(تهران)، آرش پژمان(تهران)، علي سيگارياني(تهران)، دكتر ابوطالب صارمي(تهران)، ايران خان محمدي(تهران)، عنسان شوهاني بغدادي، محمدرسول زماني، مجيد گازري(اراك)، دكتر هاشم اعتماد سرابي(مشهد)و موسي الرضا علمشاهي(اراك). 
