 هم اكنون دانشمندان در سراسر دنيا مشغول توسعه فن آوري  هيدروژن هستند. اولين ايستگاه عمومي سوخت گيري هيدروژن  اروپا، اخيرا" در شهر هامبورگ آلمان به مرحله  بهره برداري رسيد.  در آينده، رانندگان قادر خواهند بود باك اتومبيل خود را در محوطه كارخانه گاز شهر هامبورگ با سوختي كه از نظر زيست محيطي بي خطر است، پر كنند. بخار و مقداري اكسيد نيتروژن، تنها موادي هستند كه از اگزوز اتومبيل هاي  هيدروژني خارج مي شود. هرچند به احتمال ضعيف، صف هاي  طويل اتومبيل ها در ايستگاه سوخت گيري هيدروژن نيز وجود دارد. درحال حاضر، تنها شش دستگاه اتومبيل هيدروژني در خيابان هاي شهرهاي عضو اتحاديه اروپا درحال حركت هستند.  منبع: مجله ديچلند، ماه مه 1999 ترجمه: پيمان هاشمي نسب 
