 رييس كمرگ كيش گفت: كليه خريداران داخلي و خارجي فرش  مي توانند بدون تشريفات و پيمان سپاري به ازاي هر گذرنامه خود تاسقف شش متر مربع فرش ازكشور خارج كنند.  ايرج گرايلي در حاشيه نمايشگاه فرش كيش به خبرنگاران  گفت: جهانگردان خارجي نيز چنانچه بخواهند بيش از شش  مترمربع فرش صادر كنند بايد به ازاي آن ارز با منشاء خارجي پرداخت و به بانك بفروشند وفيش اعلام خريد ارزازبانك به گمرك ارائه دهند. به گفته وي هم وطنان ما نيز در صورت صدور بيش از شش متر مربع فرش به ازاي هر گذرنامه بايد نسبت به پيمان سپاري اقدام كنند. وي تصريح  كرد: اين مقررات شامل صنايع دستي نمي شود واين نوع صادرات  بدون هيچ گونه محدوديت قابل صدور است. 
