 گروه ورزشي: از سوي اتحاديه ورزشي نويسان اروپا" ESM"  بهترين بازيكنان اروپا در ماه گذشته در قالب تيم ماه  معرفي شدند.  در اين نظرسنجي 9 مجله از جمله نشريات معتبري چون ورلد ساكر، فرانس فوتبال، كيكر، گازتا دلااسپورت و... شركت  داشتند. بازيكنان تيم منتخب ماه اروپا عبارتند از:  اليوركاهن(بايرن مونيخ)دروازه بان ياپ استام(منچستر يونايتد)، لوران بلان(مارسي)، ليليان تورام(پارما)و پائولو مالديني(آ. ث. ميلان)در خط دفاع پاتريك ويه را (آرسنال)، ديويد بكهام، رايان گيگز و روي كين(منچستر يونايتد)در خط مياني دوايت يورك(منچستر)و رائول  گونزالس(رئال مادريد)در خط حمله يازده بازيكن اين تيم  را تشكيل مي دهند. حضور 5 بازيكن از منچستر يونايتد در اين تيم نشانگر درخشش فوق العاده بازيكنان اين باشگاه در رقابت هاي جام باشگاههاي اروپا و ليگ برتر انگليس است. 
