 گروه شهرستانها: استاندار همدان با اشاره به برخي از شيوه هاي موجود درحل معضلات فرهنگي جامعه خواستار تجديدنظر مسئولين در اين زمينه شد.  به گزارش خبرنگار همشهري دكتر جابريان كه در گردهمايي  " امام خميني و احياءگران معروف "در همدان سخن مي گفت  افزود: برخورد فيزيكي و تذكر نمي تواند جاذبه تخلف  فرهنگي را از بين ببرد.  وي تصريح كرد: لازم است با برنامه هاي كاربردي،  جايگزين هاي مناسبي معرفي شود تا بتوان جوانان و نوجوانان را از روي آوري به منكرات و ضدارزشها دور كرد.  دكتر جابريان با تجليل از برنامه هاي فرهنگي و اوقات  فراغت بسيج، خواستار توجه بيشتر به مسائل فرهنگي و تخصيص  اعتبارات بيشتر در سطح ملي شد. 
