 روابط عمومي وزارت كشور با ارسال نامه اي درباره خبر " وزير كشور، ناظران انتخابات را از تفتيش عقايد برحذر داشت" در همشهري مورخ 3/4/78 اعلام كرد:  " جناب آقاي موسوي لاري در هيچ قسمت از سخنان خود اشاره اي به افراد و يا نهاد خاصي نداشتند كه آن روزنامه  محترم نقل نموده اند. لذا خواهشمند است به منظور تنوير افكار عمومي مطابق با قانون مطبوعات نسبت به درج اين  مطلب و اصلاح خبر فوق اقدام فرمايند. " همشهري: تيتر ياد شده، استنباط از اين بخش از سخنان وزير محترم كشور به نقل از واحد مركزي خبر بوده است: "آنهايي  كه عدم صلاحيت آنها محرز مي شود نبايد وارد مجلس شوند و اساس اين باشد كه كساني كه براساس قانون و مرجع قانوني،  عدم صلاحيت آنها اثبات شد وارد مجلس نشوند ولي چرا زمينه  تفتيش عقايد را برقرار كنيم و چرا بايد كسي بدون اينكه  اتهامي بر او وارد باشد برائت خود را ثابت كند؟" 
