 گروه ادب و هنر: نمايشگاه كتابهاي تخصصي در زمينه هاي  هنرهاي تجسمي از پنجم تير در موزه هنرهاي معاصر تهران  برگزار شده است.  اين نمايشگاه كه حاوي 300 عنوان كتاب جديد و ارزشمند در خصوص تاريخ هنر، معماري، نقاشي، طراحي صنعتي، گرافيك،  عكاسي و صنايع دستي است و تا دهم تير در محل سالن  كتابخانه موزه واقع در خيابان كارگر شمالي - جنب پارك  لاله داير خواهد بود.  گفتني است در كتابخانه تخصصي موزه نزديك به چهارهزار عنوان كتاب غيرفارسي و بيش از سه هزار عنوان كتاب فارسي  در زمينه هاي مختلف هنرهاي تجسمي گردآمده كه دانشجويان و پژوهشگران رشته هاي گوناگون هنر مي توانند با عضويت در اين مركز بخش بزرگي از نيازهاي آموزشي و پژوهشي خود را برطرف سازند. 
