 سال گذشته بنائي مرمت شده در ناحيه ساختمانهاي تاريخي كه  نشان از افتخارات حكومت *پراشا در آلمان داشت، محلي  بسيار تماشايي را براي گردشگران به وجود آورد. اگرچه  بسياري از بازديدكنندگان در فردريك(Fredrick)با بزرگترين قلعه در برلين يعني سان سوسي آشنا نيستند، ولي  ديگر قلعه ها بسيار تاثيرگذار بودند. تعداد بازديدكنندگان قلعه هاي شلاس شارلاتن برگ در برلين و نئوپالاس در پتسدام به ترتيب 60000 و 16000 نفر نسبت به  سال گذشته افزايش يافت و در مجموع 7/1 ميليون نفر از منطقه اي كه 25 قلعه در آن واقع است، بازديد كردند.  * پراشا: حكومتي در شمال اروپا كه در قرن هجدهم تبديل به  قدرتي نظامي شد و در سال 1871 به شكل گيري امپراتوري  آلمان انجاميد.  منبع: ديچلند، / مارس 1999 ترجمه: حميدرضا راجي قاسمي 
