 دو شكارچي به تصور شليك به سوي شكار، زني را به قتل  رساندند.  در ساعت هفده روز دوشنبه سي ويكم خردادماه سالجاري زني  به نام زمرد عيسي پور كه براي چيدن تمشك به اتفاق همسرش  خسرو حسين پور به جنگل سياهكش بخش كلاچاي شهرستان رودسر رفته بود مورد اصابت گلوله اسلحه شكاري قرار گرفت و در راه انتقال به بيمارستان جان باخت. در اين باره دو نفر شكارچي به نامهاي دهپاسي و محمدحسين اميري دستگير شدند.  يدالله دهپاسي در بازجوئي هاي بعمل آمده اقرار كرد در همان روز و ساعت به همراه اميري براي شكار به جنگل رفته  بود كه در اثر تكان بوته هاي تمشك به تصور وجود شكار همزمان با اميري شليك كرد. 
