   گروه ورزشي: از سوي اتحاديه بين المللي ورزشي نويسان،  فرانس بكن باوئر به عنوان بهترين ورزشكار قرن بيستم  انتخاب شد. در اين راي گيري، ورزشي نويسان 53 كشور جهان  حضور داشتند. پس از بكن باوئر، بابي چارلتون مدافع تيم  ملي فوتبال انگليس و ناديا كومانچي، ژيمناست رومانيايي  در رده هاي بعدي قرار گرفتند.  امشب آغاز جام ملتهاي آمريكا سي و نهمين دوره رقابتهاي فوتبال جام ملتهاي آمريكا از امشب در كشور پاراگوئه آغاز مي شود و 12 تيم در چهار گروه سه تيمي با يكديگر به رقابت خواهند پرداخت. همچنين  دو تيم ژاپن و مكزيك به عنوان تيم ميهمان در اين بازيها حضور دارند امسال هم مانند هميشه سه تيم اروگوئه،  آرژانتين و برزيل مدعي قهرماني هستند. پاراگوئه ميزبان  رقابتها نيز خوزه لوتيس چيلاورت دروازه بان جنجالي خود را به همراه نخواهد داشت.  برنامه بازيهاي امشب * پرو- ژاپن  * پاراگوئه - بوليوي 
