 آيا اين خبر رنگ واقعيت به خود خواهد گرفت؟" هاليوود ريپورتر" خبر مي دهد كه "فرانسيس فوردكوپولا" و" ماريو پوزو" در حال كار برروي قسمت چهارم فيلم نامه "پدرخوانده " هستند. گفته مي شود" اندي گارسيا" در اين فيلم با ليوناردو دي كاپريو همبازي خواهد شد. در قسمت جديد فيلم  دي كاپريو نقش دوران جواني سوني كورلئونه را به عهده  خواهد داشت. چنين به نظر مي رسد كه خبر كمي دروغ است چرا كه در اين صورت او بايد در نقش پدر اندي گارسيا ظاهر شود!  اما منابع نزديك به فيلم مي گويند قصه قسمت چهارم به  صورت" فلاش بك "گذري به گذشته خواهد داشت. از همين رو دي كاپريو و گارسيا در هيچ صحنه اي از فيلم رودرروي هم  قرار نخواهند گرفت. استوديوي پارامونت خود را آماده  مي كند تا پوزو قرارداد همكاري را امضاء كند. استوديو مي گويد: حدود پنج سال است كه مذاكرات با اين نويسنده  ادامه دارد. به نوشته هاليوود ريپورتر افتخار اصلي فيلم  به نام اندي گارسيا ثبت خواهد شد. در حقيقت او يكي از عوامل اصلي در توليد فيلم و از مشوقين كاپولا براي  كارگرداني قسمت تازه اي از فيلم بوده است. فلاش بك هاي  فيلم تماشاچي را به دنياي "پدرخوانده دو" مي برد. نقش  سوني كورلئونه را در قسمت اصلي فيلم، جيمزكان بازي كرد.  دي كاپريو جواني كان را روي پرده سينما زنده مي كند. 
