 با حضور مدير كل و معاونت فرهنگي و هنري اداره كل فرهنگ  وارشاد اسلامي چهار محال و بختياري، خانه هنرمندان و اولين نمايشگاه خوشنويسي با عنوان نگارستان در محل خانه  هنرمندان شهرستان فارسان گشايش يافت.  به گزارش روابط عمومي اداره كل فرهنگ و ارشاد اسلامي  چهارمحال و بختياري، در اين نمايشگاه كه به مناسبت  يكصدمين سالگرد تولد حضرت امام خميني(ره)برپا شده، بيش  از 75 اثر خوشنويسي در موضوعات مختلف به نمايش گذاشته  شده است. همچنين كانون نمايش فيلم با حضور دانشجويان،  مسئولان و هنردوستان شهرستان فارسان افتتاح شد. 
