 نوازشريف نخست وزير پاكستان براي ديدار و گفتگو با مقامهاي عربستان سعودي ديروز به اين كشور سفر كرد.  به گزارش خبرگزاري رويتر، هدف از سفر نوازشريف تشريح  اوضاع كشمير و جنگ دوماهه با هند در اين منطقه براي  مقام هاي سعودي است.  وزارت خارجه پاكستان گفت، اين ديدار به دعوت فهد پادشاه  عربستان صورت مي گيرد. فهد اكنون براي گذراندن تعطيلات  در اسپانيا بسر مي برد.  سرتاج عزيز وزيرخارجه، وزير دارايي و همچنين فرمانده  ارتش پاكستان در اين سفر نوازشريف را همراهي مي كنند.  در بحران كشمير عربستان به عنوان يكي از اعضاي كليدي  سازمان كنفرانس اسلامي به طور تلويحي از پاكستان حمايت  مي كرد. 
