 فسيل بقاياي يك فيل متعلق به 8 ميليون سال قبل در جنوب غربي چين يافت شد.  خبرگزاري شين هوا روز چهارشنبه گزارش داد، اين بقايا در نزديكي شهر" كون مينگ "مركز استان "يون نان "به دست آمده  است.  كارگران ساختمان سازي هنگام حفاري زمين در اين منطقه،  بطور تصادفي اين فسيل ها را يافتند.  فسيل هاي يافت شده شامل عاج دو متري، كاسه سر و دندان هاي اين فيل قديمي موسوم به "اسگودون "است.  باستان شناسان چيني با بررسي اين فسيل ها، اعتقاد دارند مي توان از اين بقايا براي شناسايي شرايط محيط زيست و آب و هواي منطقه كون مينگ در 8 ميليون سال قبل استفاده كرد. 
