 گروه ورزشي: اردوي انتخابي، تداركاتي تيم ملي دوچرخه  سواري بزرگسالان كشور با حضور ورزشكاران منتخب در زنجان  آغاز شد.  در پايان اردوي تداركاتي چهار نفر از ورزشكاران برتر،  به عنوان اعضاي تيم ملي دوچرخه سواري بزرگسالان ايران  برگزيده مي شوند.  قرار است تيم ملي دوچرخه سواري بزرگسالان ايران  درمسابقات فلورانس ايتاليا و مسابقات قهرماني "جهان  دراروگوئه" كه به ترتيب در مرداد و شهريورماه جاري  برگزار مي گردد شركت نمايند اردوي تيم ملي دوچرخه سواري  جوانان ايران نيز همزمان بااين اردو در تهران برپا شده  است. 
