 گروه ادب و هنر: براي اولين بار بعد ازپيروزي انقلاب شكوهمند اسلامي ايران، طي سال جاري 24 نمايش براي  ديدارعمومي اجرا خواهد شد.  به گزارش خبرگزاري جمهوري اسلامي "شهرام خدايي "با اشاره به ارتقاي سطح كيفي و كمي نمايش هاي اجرا شده در تبريزگفت: طي چند سال اخير گروههاي نمايش تبريز فعاليتهاي چشمگيري انجام داده اند كه نمونه آن اجراي  چهار نمايش تئاتر با كيفيت هنري مطلوب درتيرماه جاري است.  " جمعه دم غروب"،" شعبده و طلسم "و" ساحل عبور" هر سه  به كارگرداني" صديق جمالي "و" آپاردي سئللر ساراني "به  زبان تركي باكارگرداني "منصور حميدي "نمايش هاي به اجرا درآمده طي تيرماه در تبريز است.  به گفته خدايي، طي ماه جاري حدود پنج هزار نفر از علاقه  مندان به تئاترازاين نمايشها ديدن كرده اند كه اين رقم  حاكي از روند بسيار مطلوب توجه به اين هنر طي سالهاي  اخير در اين شهر مي باشد.  وي همچنين خانواده هنر تئاتر تبريز را هم اكنون 150 نفر اعلام كرد وافزود: به منظور شكوفا شدن استعدادهاي  علاقمندان اين هنر، در حال حاضريك دوره "بازيگري تئاتر"  به مدت يكصد ساعت با شركت 40 نفر در تبريزبرپاست.  به گفته وي اين آموزشها طي برنامه ريزي هاي انجام يافته  در سطوح مختلف ادامه خواهد داشت. 
