 نمايش آثار" مورگنر"  در عهد كمونيسم و در قسمت شرق كشور آلمان ميشل مورگنر گالري و گروه هنري "كلارا- موش "را تاسيس كرد كه از سال  1977 تا 1982 موفق ترين و سازنده ترين گروه هنري نسل  ميان سال آن دوران بوده. آثار نقاشي و گرافيك مورگنر در همان زمان و قبل از فروپاشي سيستم نيز در قسمت غرب كشور و از طرف گالري هاي صاحبنام عرضه گرديده و متقاضيان  فراوان داشت.  اثر چاپي كه اينك از وي ارايه شده داراي دورنگ و به  تاريخ 1992 است كه داراي xابعاد 325/49 به قيمت 500 مارك  و در تعداد 30 عدد مي باشد.  آثار عكاسي "بكر" و هنر مستند تعداد 12 اثر عكاسي متعلق به "بوريس بكر" به قيمت 480 مارك در نمايشگاه "هنر متعدد" به معرض ديد عموم گذاشته  شد.  " بكر" مانند اساتيد خود" برند وهيلا- بشر" به موضوعات  اجتماعي مي پردازد و هنر مستند را در نظر دارد كه غالبا"  خشك و كم احساس هستند اين بار، 12 قطعه عكس در ابعاد x2128 سانتي متر همگي رنگين و در تعداد 25 بسته به  علاقه مندان هنر عكاسي عرضه شده بود كه جلب توجه فراوان  نمود.  گفتني است "بوريس بكر" فرزند استاد ادبيات "يورگن بكر"  است كه با قهرمان ورزش تنيس تشابه اسمي دارد.  آثار برگزيده در" آرت مالتيبل " در نمايشگاه آرت مالتيبل، چهار اثر به عنوان آثار برگزيده انتخاب شده اند كه جايگاه ويژه اي در كاتالوگ  اين نمايشگاه يافته اند همه آنها در تعداد محدود صد نمونه و به قيمت 99 مارك ارايه شده اند. در اين نمايشگاه،  از" كلاوس - سوس "گرافيك زيباي "توكولوش "، از " برنهارديگر"،" ماسك كوچك "رنگي و از جنس چوب و شيشه، از " كورنل "ليتوگرافي رنگي و از" وايت هوفمان "اثر" او- تي " به نمايش گذاشته شده اند.  ترجمه: لادن گل آراسته  منبع: مجله كاپيتال 
