 گروه اجتماعي: روابط عمومي دادگستري استان تهران با صدور اطلاعيه اي توضيحاتي در مورد سخنان سعيد حجاريان ارائه  كرده است.  در اين اطلاعيه آمده است قرار صادره در مورد كاظم شكري  مطابق موازين قانوني بوده است.  همچنين در مورد" حضور ناگهاني يكي از مسئولين قوه قضائيه " اعلام كرده است كه در جلسه بازجويي شكري هيچ فرد ثالثي  حتي منشي دادگاه حضور نداشته است.  در اين اطلاعيه در ارتباط با اينكه "اهانت آميز بودن  مطلب بايد توسط فقها مورد بررسي قرار بگيرد"، آمده است:  نظر فقها بايد قبل از چاپ چنين مطلبي اخذ مي شد.  در پايان اين اطلاعيه آمده است كليه اقدامات مراحل  قانوني خود را طي كرده است. 
