 از سوي شهرداري منطقه 4 در تقاطع خيابان فردوسي و نيروي  دريايي اصلاح هندسي انجام گرديد.  به گزارش روابط عمومي شهرداري منطقه 4، كارشناسان  ترافيكي منطقه مشكل تقاطع خيابان نيروي دريايي با خيابان  فردوسي را كه همواره موجب تصادفات غيرمترقبه مي گرديد با اصلاح هندسي مرتفع كرده و هم اكنون تردد وسائط نقليه با سهولت انجام مي شود.  همچنين عمليات اجرايي نصب پل عابر پياده در بزرگراه  دماوند تقاطع خيابان اتحاد آغاز شد شايان ذكر است كه پل  فوق الذكر داراي رمپ با ويلچر جهت عبور جانبازان مي باشد كه با بهره برداري از آن مشكل تردد اين عزيزان از بزرگراه حل خواهدشد. 
