 گروه ورزشي: در يك ديدار دوستانه فوتبال كه بعدازظهر ديروز در محل ورزشگاه كارگران تهران برگزار شد تيم  فوتبال باشگاه بهمن كرج در يك بازي زيبا و روان تيم  فوتبال پيروزي قهرمان جام هاي آزادگان و حذفي كشور را با نتيجه(05)شكست داد!  در اين مسابقه كه تمامي نفرات اصلي دو تيم در ميدان حضور داشتند براي تيم بهمن كرج حسن خان محمدي، فرزاد مجيدي،  ستار همداني، داريوش ميكائيلي و اصغر مديرروستا گلزني  كردند.  تيم هاي فوتبال پيروزي تهران و بهمن كرج در اولين هفته  رقابت هاي جام آزادگان به ديدار هم مي روند تيم فوتبال  بهمن كرج در فصل آينده جام آزادگان با مديريت خوب اميرحسين فتحي و مربيگري فرهاد كاظمي يكي از تيم هاي  مدعي در رقابت هاي سراسري كشور خواهد بود. 
