 گروه ورزشي: فوتبال ايران در جدول ماه جاري فدراسيون  بين المللي فوتبال(فيفا)در رده پنجاهم كشورهاي جهان و در جدول كنفدراسيون فوتبال آسيا در مكان چهارم كشورهاي  اين قاره پهناور جاي دارد.  كنفدراسيون فوتبال آسيا در بيانيه اي در مقر خود در شهر" كوالالامپور" پايتخت مالزي، اين رده بندي را كه از سوي فيفا اعلام شده است، منتشر كرد.  جدول زير، جايگاه آسيايي و جهاني 11 كشور برتر فوتبال  آسيا را در اين قاره در ماه جولاي سال 99 نشان مي دهد:  همچنين كشورهاي سوريه، سنگاپور، عراق، لبنان، اندونزي،  ويتنام، هندوستان، قزاقستان و مالزي در رده هاي دوازدهم  تا بيستم فوتبال آسياهستند.  در اين جدول رده بندي، كشورهاي بحرين، تركمنستان،  برمه(ميانمار)، تاجيكستان، اردن، هنگ كنگ، سري لانكا،  بنگلادش، يمن، قرقيزستان، لائوس، مالديو، كره شمالي، نپال،  تايوان، ماكائو، كامبوج، پاكستان، فيليپين، برونئي  دارالسلام، فلسطين، مغولستان و گوام در رده هاي 21 تا43 فوتبال كشورهاي آسيايي جاي دارند.  رده جهاني  رتبه آسيايي  آخرين امتياز نام كشور 37 اول  563 كره جنوبي  40 دوم  556 عربستان  44 سوم  542 ژاپن  50 چهارم  527 ايران  55 پنجم  512 كويت  58 ششم  502 چين  65 هفتم  490 امارات  78 هشتم  439 تايلند 80 نهم  436 قطر 86 دهم  412 عمان وازبكستان 
