 ماهي و جفتش  ليلي عاج سينماگر جوان كشور فيلم كوتاه "ماهي و جفتش "را در انجمن سينماي جوانان ايران آماده نمايش كرده است.  پيرمردي احساس مي كند كه دو ماهي و يك آكواريوم دارد. او به دنياي اين دو ماهي - ماهي وجفتش - علاقه مند است و...  خانم عاج اين فيلم را در قطع بتاكم و براي 10 دقيقه  آماده نمايش ساخته است. جواد بزرگمهر(تصويربردار)، احسان اسكندري و سعيد عباسي(دستياران تصويربردار)، وحيد نجف زاده(صدابردار)، وحيد موسائيان(صداگذار و تدوينگر)، نويد سجادي حسيني(عكاس)، مازيار شيباني فر(برنامه ريز) ، بابك قليچ خاني(مدير تداركات)، قدرت اسماعيليان(حمل  و نقل)، پيام رونق(موسيقي)و انجمن سينماي جوانان ايران  (تهيه كننده)او را در اين كار ياري رسانده اند.  حضور يك فيلمساز جوان در جشنواره انگليس  فيلم راهبان ساخته رضا سبحاني براي نمايش در جشنواره "بي.  بي. سي "انگلستان انتخاب شد.  BBC جشنواره از جمله جشنواره هاي معتبر فيلم كوتاه در كشور انگلستان است كه امسال از 25 شهريور تا اول مهر ماه  برگزار مي شود.  گفتني است كه راهبان آخرين ساخته رضا سبحاني تنها فيلمي است كه از ايران در اين جشنواره حضور دارد. اين  فيلم دو هفته قبل در سينماي فلسطين نمايش داده شده است. 
