 گروه اجتماعي: سازمان روزنامه نگاران بدون مرز با ارسال  نامه اي به آقاي سيد محمد خاتمي رئيس جمهوري تعطيلي  روزنامه سلام را محكوم كرد.  در اين نامه آمده است از آنجائيكه دادگاه ويژه روحانيت  فاقد صلاحيت رسيدگي به جرايم مطبوعاتي است اين سازمان  درخواست دارد كه حكم غيرقانوني كه با انگيزه هاي سياسي  صادر شده است ملغي شود، و با لغو اين حكم روزنامه مجددا"  منتشر شود.  اين سازمان حكم دادگاه ويژه روحانيت را در مورد روزنامه  سلام تخلف آشكار از اصل آزادي مطبوعات در ميثاق  بين المللي حقوق سياسي مدني دانسته كه ايران نيز آن را امضاء كرده است. 
