 يك سرمايه گذار مصري شعبه اي از فروشگاههاي بين المللي  مواد غذايي "هاديز" را در كيش احداث كرد.  به گزارش روابط عمومي و بين الملل سازمان منطقه آزاد كيش  " محمود عوض "و" سحر مبروك "زن و شوهر مصري با تاسيس يك  رستوران در كيش فعاليت خود را آغاز كردند.  محمود عوض ميزان سرمايه گذاري خود را براي ايجاد شعبه  رستوران هاديز مبلغ 250 هزار دلار اعلام كرد و اظهار داشت بسترسازيهاي انجام شده در كيش براي جلب توريست  زمينه ساز سرمايه گذاري ايشان بوده است.  اين رستوران نخستين رستوران مطابق با استانداردهاي  بين المللي است كه در ايران تاسيس شده و بنا به گفته  سرمايه گذار مصري تا سال آينده سه شعبه ديگر از اين  رستوران در كيش به بهره برداري خواهد رسيد. 
