 استاندار خراسان اعلام كرد: با 140 ميليون دلار سرمايه گذاري ارزي و 480 ميليارد ريال سرمايه ريالي، طرح  كارخانه تغليظ معادن سنگ آهن سنگان، به عنوان عظيم ترين  پروژه ملي شرق كشور در منطقه محروم خواف اجرا مي شود.  مهندس محسن مهر عليزاده افزود: اين طرح، با ظرفيت توليد 3/1 ميليون تن كنسانتره آهن به عنوان مواد اوليه صنايع  فولادكشور شش هزار شغل مستقيم ايجاد مي كند. مديرعامل  شركت ملي فولاد ايران و معاون وزير معادن و فلزات نيز گفت: براساس برنامه توسعه دولت، ظرفيت توليد فولاد كشور بايد از هفت ميليون تن به 14 ميليون تن در سال برسد. مهندس  موذن زاده افزود: معادن سنگ آهن خواف، با 2/1 ميليارد تن  ذخيره شناسايي شده، يكي از مهم ترين منابع تامين مواد اوليه طرحهاي افزايش توليدفولاد در كشور است. 
