 مسابقه هاي زيرگروه دسته دوم جام آزادگان  گروه ورزشي: مرحله دوم مسابقه هاي فوتبال زيرگروه دسته  دوم جام آزادگان از روز گذشته آغاز شد. در اين مرحله  حساس هشت تيم حضور دارند كه در پايان چهار تيم به دسته  دوم صعود مي كنند.  در اولين پيكار اين مسابقه ها تيم نيروي زميني تهران  توانست با نتيجه سه بر صفر ماشين سازي تبريز را شكست دهد.  نيروي زميني با اين پيروزي خود را به عنوان يكي از مدعيان اين مسابقه ها معرفي كرد.  به جز اين تيم، هما نيز كه در اولين هفته به مصاف  شهرداري كرمان رفت جزو مدعيان محسوب مي شود.  مربيگري هما با مجتبي خيرانديش و جمشيد پذيرا است. 
