 * نويسنده: دكتر مصطفي اسكويي  * انتشارات آناهيتا اسكويي  * قيمت 5700 تومان  مصطفي اسكويي متولد 1302 در محله سنگلج شهر تهران و نخستين ايراني فعال تمام حرفه اي، نظري و عملي تئاتر و سينما با 57 سال كار مستمر در كسوت نقش آفرين، كارگردان،  استاد، نويسنده، پژوهشگر، نظريه پرداز، مبتكر آموزش شيوه  علمي نوين و نخستين كتاب جهاني - پايه - آموزش هنر تئاتر و سينماست.  در بخشي از پيشگفتار اين كتاب آمده است: كتاب" سيري در تاريخ تئاتر ايران "به عنوان جلد نخست، دربرگيرنده  تحولات اساسي طول تاريخ، تا سال 1358، پيروزي انقلاب مي باشد. اين تاريخ عمدتا" سه دوره را دربرمي گيرد:  1- دوران باستان 2- سده هاي ميانه 3- دوران معاصر، كه  دوره معاصر نيز خود شامل چهار بخش است.  همچنين در جايي ديگر آمده است: "انگيزه نگارش نويسنده  نيز وظيفه حرفه اي و ياري به تحقق ترسيم "خط سراسري "اين  تاريخ است، تاريخي كه فقط و فقط جوهر و اساس هنر دراماتيك رادربرگيرد، نه انواع بيشمار هنرهاي نمايشي را.  شناخت خط سراسري، عنصر عمده تاريخ تئاتر ميهن ما، ضرورتي  است براي همه، به ويژه دست اندركاران هنر عنصري كه در طول تاريخ با زندگي و تمدن كهن و كم نظير ملتي، با شكست ها و پيروزي ها، با اعياد، سوگواري ها و افتخارات  وي درآميخته است. حاصل اين كوشش و پژوهش ناچيز فرهنگي -  هنري مي تواند تا اندازه اي روشنگر سير تاريك تاريخ  نمايش از آغاز تا شروع تئاتر دائمي - سال 1320 ه-. ش -  يعني تا نيمه راه تئاتر نوع اروپايي و روشنگر مسير اصلي  تئاتر نيم قرن اخير باشد. " گالري سيحون:  نمايشگاه طراحي رعنا حيرتي تا 21 مرداد. از ساعت 10 تا 18.  نشاني: خيابان خالداسلامبولي، كوچه چهارم، شماره 30.  تلفن 8711305.  نگارخانه برگ:  نمايشگاه آثار زيورآلات اميرحسين شيخوند، نمايشگاه نقاشي  عليرضا ميرزارضايي و نمايشگاه خط گرافيك كوروش قاضي مراد از 18 تا 31 مرداد. از ساعت 9 تا 12 و 16 تا 19. نشاني:  خيابان ولي عصر، كوچه شهيد دامن افشار، شماره 1/12. تلفن:  8886659.  گالري كمال الملك:  نمايشگاه گل چيني، نقش برجسته، حجم و نما رومي، آثار فريبا عربشاهي تا 22 مرداد از ساعت 17 تا 21. نشاني:  خيابان پاسداران، بوستان ششم، پلاك 31. تلفن 2580053.  نگارخانه سبز:  نمايشگاه نقاشي جمال الدين اكرمي و حميدرضا خواجه محمدي  تا 24 مرداد از ساعت 9 تا 13 و 15 تا 19. نشاني: خيابان  ولي عصر، مقابل پارك ساعي، شماره 1068. تلفن 8711311.  نگارخانه لاله:  نمايشگاه گروهي طراحي و نقاشي تا 21 مرداد. از ساعت 9 تا 20. نشاني: خيابان فاطمي، جنب هتل لاله، ضلع شمالي پارك لاله. 
