 معاونت وظيفه عمومي نيروي انتظامي جمهوري اسلامي روز سه  شنبه اعلام كرد: تمامي مشمولان زير ديپلم، ديپلم،  فوق ديپلم، ليسانس و فوق ليسانس و دكتراكه دفترچه آماده  به خدمت براي تاريخهاي 20مرداد، 20 شهريور و 20 مهر دريافت كرده اند، به مراكز وظيفه عمومي مراجعه كنند.  براساس اين اطلاعيه، اين افراد كه جهت دريافت كارت  معافيت موضوع قانون بودجه سال 1378 مبالغ مصوبه را به بانك پرداخت و دفترچه آماده به خدمت دريافت كرده اند،  مي بايست در ساعت هشت صبح روز چهارشنبه 20 مرداد در تهران به خيابان سپاه، پادگان وليعصر و در شهرستانها به  بخشهاي وظيفه عمومي جهت آموزش نظامي مراجعه كنند.  در اين اطلاعيه همچنين خاطرنشان شده كه مشمولاني كه به  هر علت تا كنون نتوانسته اند خود را جهت اعزام به خدمت  معرفي كنند، نيز در زمان يادشده خودرا به بخش هاي وظيفه  عمومي جهت آموزش نظامي معرفي كنند. 
