 شيشه هاي جوشكاري شماره 14 كه پوششي آينه اي از جنس طلا دارند، علاوه بر مزاياي گفته شده، "ضد گرما" نيز هستند،  به گونه اي كه گرماي تابشي خورشيد را به شيوه اي محسوس  منعكس مي كنند و مانع تمركز آن در شبكيه چشم مي شوند.  اين وسيله را علاوه بر كسوف، در مشاهده لكه هاي خوشيدي  با چشم غيرمسلح نيز مي توان به كار برد. لكه هاي خورشيدي  را همواره مي توان رصد كرد(چندي پيش، در اخبار صفحه 14،  چگونگي مشاهده لــكــ- ه هاي خورشيدي توسط اخترشناسان  آماتور و علاقه مندان به نجوم را توضيح داده ايم).  بهترين نوع از اين شيشه كه در صنايع كشتي سازي و فولاد كاربرد دارد، فيلتر شماره 14 طلايي با AULEKTRO مارك است  كه طبق دقيق ترين استانداردهاي DINصنعتي)آلمان)براي  حصول حداكثر ايمني چشم ساخته مي شود و فقط به تعداد محدودي در ايران وجود دارد. 
