 در سال 75 طرحي به نام گلزار در اتوبان شهيد بابائي  وسيله تامين مسكن اداري سازمان صنايع دفاع به اجرا گذاشته شد كه وسيله تعاوني مسكن شهيد جوادنيا انجام گردد.  قرار بود طول مدت ساخت 24 ماه باشد البته اشكالاتي در طرح بود كه كمي تاخير شد. در سال گذشته تعاوني با تمام  جديت مشغول كار بود و بلافاصله پس از نصب اسكلت طبقات،  سقف، آجرچيني و بتون ريزي مي شد و ما هم اميدوار شده  بوديم ولي متاسفانه اكنون فقط به نصب اسكلت مشغول هستند و كارگرها نيز تقليل پيدا كرده اند و با اين ترتيب ممكن  است طرح سالها به طول انجامد كه هم به ضرر تعاوني و هم  به ضرر كارمندان مخصوصا" مستاجرين به علت تورم ساليانه  است. البته اعضاي تعاوني تاكنون بيشترين اقساط خود را با فروش وسايل و قرض پرداخت كرده اند استدعا داريم مسئولين  محترم پروژه با توجه به درد دل ما نسبت به اتمام سريع  عمليات ساختماني اقدام كنند تا ما هم بتوانيم در سايه  لطف خداوند و توجه مسئولين محترم صاحب يك چهارديواري  باشيم.  كارمند صنايع دفاع ملي 
