 نمي دانم اين چندين بار است كه مردم در زمينه  خلافكاري هاي بعضي از رانندگان و مالكان اتومبيل در وسايل ارتباط جمعي هشدار و تذكر مي دهند كه البته تاثيري  هم نداشته است اما بنده نيز اين تكرار مكرر را دوباره  يادآور مي شوم تا شايد مورد توجه مسئولان اداره راهنمايي  و رانندگي قرار گيرد و براي پيشگيري از برخورد با اينگونه تخلفات با آن جدي برخورد كنند:  1- اغلب براي فرار از مجازات ديده مي شود قسمتي از پلاك  شماره اتومبيل را شكسته اند.  2- بعضي ها يكي دو نمره اتومبيل را پاك مي كنند تا قابل  رويت نباشد.  3- بعضي از اتومبيل ها با استفاده از لوله هاي ضخيم فلزي  سپر مضاعف و غير استاندارد به اتومبيل نصب مي كنند (استيشن، وانت) 4- و بعضي ها نيز شماره پلاك اتومبيل را زير سپر پنهان  مي كنند تا گرفتار قانون نشوند!  علي شعباني پور 
