 گروه ورزشي: نهمين دوره مسابقه هاي قهرماني نجات غريق  دريايي كشور در خزرآباد ساري آغازشد.  دراين دوره از مسابقه ها 200 ورزشكار از سراسر كشور حضور دارند.  درنخستين روز اين مسابقه ها نتايج زير بدست آمد:  * درمسابقه دو- شنا- * دو 1- مقصود بشيري با چهار دقيقه و 56 ثانيه و 18 صدم  ثانيه اززنجان اول  2- بكتاش قيدي با پنج دقيقه و يك ثانيه و88 صدم ثانيه  از تهران دوم  3- هادي بيات با پنج دقيقه وپنج ثانيه و 88 صدم ثانيه  از زنجان سوم  * درمسابقه پرچم * درساحل  1- وحيد محمودي ازمازندران اول  2- سعيد محمودي ازمازندران دوم  3- اميد تشنه كام ازكرمان سوم  اين مسابقه هاامروز نيز ادامه دارد. 
