 گروه ورزشي: تيم فوتبال "هرتابرلين "آلمان امشب در اولين  بازي خود از رقابت هاي مقدماتي جام قهرماني باشگاههاي  اروپا در مقابل تيم "انور ترسيس "قبرس بازي مي كند. علي  دايي مهاجم ملي پوش كشور ما كه در تيم هرتابرلين عضويت  دارد در ديدار امشب به علت مصدوميت بازي نخواهد كرد.  دايي در ديدار دوستانه هرتابرلين مقابل بارسلونا بعد از اينكه موفق شد گل برتري تيمش را به ثمر برساند به علت  برخورد با مدافعان بارسلونا دچار آسيب ديدگي واز بازي  خارج شد وي به اين علت در تركيب اصلي هرتابرلين در بازي امشب حضور نخواهد داشت.  گفته مي شود دايي دو بازي اول بوندس ليگا را نيز به دليل  مصدوميت از دست خواهد داد. 
