 نسخه ويدئويي فيلم "زندگي يك حشره "هنوز هم يكي از فيلم هاي پرفروش ويدئويي در سطح جهان است.  با وجود گذشت چند ماه از پخش عمومي فيلم در بازار ويدئويي و تازه شدن بازار ويدئويي از فيلم هاي جديد، اين  اثر كارتوني در فهرست پنج فيلم اول پرفروش فروشگاههاي  ويدئويي قرار دارد زندگي يك حشره را استوديوي  والت ديزني تهيه كرده و بعد از" قصه اسباببازي "(كه  نوروز امسال از تلويزيون به نمايش درآمد)دومين كارتون  كامپيوتري اين استوديو است. قصه فيلم با نگاهي به فيلم  معروف" هفت سامورايي "اكيرا كوروساوا ساخته شده و قصه  مقابله مورچه ها با ملخ هاي متجاوز را به نمايش مي گذارد.  تحليل گران هنري مي گويند كودكان و نوجوانان هميشه  دوستدار كارتونهاي والت ديزني بوده اند و همين مسئله  باعث موفقيت نسخه هاي ويدئويي فيلم هاي اين استوديو است.  گالري كمال الملك:  نمايشگاه نقاشي گروهي از هنرمندان از 24 تير تا دوم  مرداد. از ساعت 17 تا 21. نشاني: خيابان پاسداران،  بوستان ششم، پلاك 31. تلفن 2580053.  گالري سيحون:  نمايشگاه نقاشي ژيلا مبصر از 27 تا 31 تير. از ساعت 10 تا 18، نشاني: خيابان خالداسلامبولي، كوچه چهارم، پلاك  30. تلفن 8711305.  گالري افرند:  نمايشگاه نقاشي بهروز حقيقي تا 30 تير. از ساعت 16 تا 20.  نشاني: خيابان مطهري، بين اميراتابك و سهروردي، خيابان  اورامان، پلاك 10، تلفن 834944.  نگارخانه برگ:  نمايشگاه آثار عكس جاويد رمضاني و نمايشگاه آثار خوشنويسي فرشيد گلريز از 28 تير تا 14 مرداد. از ساعت 9 تا 12 و 16 تا 19. نشاني: خيابان ولي عصر، كوچه  دامن افشار، شماره 1/12.  موزه هنرهاي معاصر:  نمايشگاه نقاشي نقاشان معاصر" نگاهي  نو به طبيعت "از 29 تير تا 15 شهريور از ساعت 9 تا 18.  نشاني: خيابان كارگر شمالي، جنب پارك لاله. تلفن 653200. 
