 گروه اجتماعي: صندوق تعاون روزنامه نگاران بمنظور تامين  نيازهاي مادي اعضاي انجمن آغاز به كار كرد. انجمن صنفي  روزنامه نگاران ايران در جهت تحقق اهداف انجمن و تامين  نيازهاي مادي اعضا اقدام به تاسيس صندوق تعاون  روزنامه نگاران كرد. كليه اعضاي انجمن صنفي مي توانند با عضويت در صندوق تعاون از وام بدون بهره اين صندوق  استفاده كنند. همچنين اعضايي كه به هر دليل شغل خود را از دست داده اند در صورت تمايل مي توانند براي تكميل فرم  مشخصات به انجمن صنفي مراجعه كنند. انجمن صنفي در صورت  امكان اقدام به معرفي آنان به ساير مراكز مطبوعاتي خواهد كرد. 
