 حجت الاسلام والمسلمين سيد عبدالواحد موسوي لاري وزير كشوراز مسئولين استانداريها خواست بيماران صعبالعلاج  كشور را ياري كنند. در نامه وزير كشور آمده است: از آنجايي كه كمك و دستگيري از نيازمندان، ريشه در عمق  اعتقادات ديني ملت خوب ايران اسلامي دارد و غالبا"  انجمن ها و موءسسات خيريه مردمي در جهت تحقق چنين اهداف  خداپسندانه اي تشكيل مي گردند لذا همواره از حمايت افراد خير بهره مند مي باشند، از آن جمله است "انجمن خيريه  حمايت از بيماران كليوي ايران "كه طي سالهاي متمادي  افتخار ارائه خدمات ارزشمندي را به يكي از اقشار آسيبپذير جامعه صرفا" از محل كمكهاي مردم بلندهمت ما داشته است.  لذا با عنايت به لزوم استمرار فعاليت اينگونه مراكز كه  فقط با كمك و اعانات مردمي ميسر مي گردد شايسته است  دستور فرمائيد در جهت احياي اين سنت حسنه و تشويق و ترغيب صاحبان تمكن مالي و افراد خيرخواه جامعه همواره  مساعدت لازم را معمول فرمايند. 
