 يك روزنامه پاكستاني ديروز نوشت، يك گروه از كماندوهاي  آمريكايي وارد شهر پيشاور مركز ايالت سرحد اين كشور شدند.  به گزارش ايرنا، روزنامه انگليسي زبان نيوز ديروز نوشت  به دنبال ورود اين كماندوها احتمال مي رود آمريكا عليه  طالبان به عمليات نظامي دست بزند.  طالبان پس از يك دوره چند ماهه كه مدعي شد بن لادن به  يك محل نامعلوم گريخته است اخيرا" اعلام كرده است وي در افغانستان بسر مي برد ولي حاضربه تحويل وي به آمريكا نيست.  اين در حالي است كه ارتشبد بازنشسته "حميد گل "، رييس  اسبق سازمان اطلاعات ارتش پاكستان، مدعي شده دولت  اسلام آباد متعهدشده در دستگيري اسامه بن لادن، ناراضي  عرب ساكن افغانستان به آمريكا كمك كند. 
