 گروه ورزشي: هيات فوتبال منطقه آزاد كيش اعلام كرد كه  تيم فوتبال اميد هرمزگان به عنوان ميهمان در مسابقه هاي  فوتبال چهارجانبه منطقه آزاد كيش كه با حضور تيم هاي  استقلال تهران، پاس تهران، سپاهان اصفهان و منتخب كيش از پنجم لغايت هشتم مرداد ماه در مجموعه ورزشي المپيك كيش  برگزار مي شود، شركت خواهد كرد.  اين هيات اعلام كرد: اين كار در جهت رشد و شكوفايي  فوتبال در مناطق جنوبي كشور به خصوص مناطق همجوار كيش  انجام مي گيرد.  تيم فوتبال اميد هرمزگان در مدت اقامت خود در كيش دو ديدار با تيم هاي شركت كننده برگزار خواهد كرد.  البته گفته مي شود كه تيم بهمن كرج هم به زودي عازم كيش  مي شود و قرار است دو بازي با كيش واميد هرمزگان انجام  دهد. 
