 گروه ورزشي: مسابقات با ويلچر خواهران(هفته بهزيستي) روز گذشته تحت عنوان از حرم تا [ حرم از حرم مطهر حضرت  امام خميني(ره)تا حرم حضرت عبدالعظيم(ع)] با هدف  شناسايي توانايي هاي معلولين برگزار شد كه در خاتمه اعظم  خداياري زودتر از ساير شركت كنندگان از خط پايان گذشت و در مكان نخست ايستاد. در اين رقابت ها كه با مشاركت فعال  (شركت توليدي به زي)و با حضور 31 شركت كننده انجام شد،  سكينه دلاور و زكيه رحماني از خراسان به ترتيب دوم و سوم  شدند. در پايان اين رقابت ها و طي مراسمي كه در آمفي  تئاتر سازمان بهزيستي كشور برگزار شد نفرات برتر جوايز خود را دريافت داشتند. 
