 اولين مسابقه بين المللي پيانو- مخصوص آماتورهاي برجسته -  نزديك به 91 نفر شركت كننده اعم از خانه دار، عضو هيات  تحريريه مطبوعات، پزشك، مخترع و عضو سابق شوراي امنيت  ملي را به خود جذب كرد.  فيناليست ها شامل يك ديپلمات برزيلي و يك منتقد هنري  روزنامه نيويورك تايمز بودند. اين شوق و علاقه به حدي  بود كه اثري كه براي مرحله نيمه نهايي آماده شده بود در يك فيلم ديجيتالي تنظيم شده و گرافيك كامپيوتري آن در لوكاس فيلم(Lucas Film)، استوديويي كه در آن فيلم جنگ  ستارگان ساخته شد، به انجام رسيده بود.  " شوپينگ شو"، يك پيانيست كنسرت از شانگهاي چين، گفت:  " جالب اينجاست كه همه آنها مي توانند بنوازند، بعضي خوب و بعضي ها هم بد هستند اما آنها همه مي توانند بنوازند. " " لن هورو ويتز"، يك پزشك اهل نيويورك كه با 3 شصت به  دنيا آمد پدرش را به اين فكر انداخت كه او هرگز نمي تواند پيانو بنوازد. ليكن او پس از يكسري عملهاي  جراحي اكنون 10 انگشت دارد. اما سر ] انگشت [شصت اصلي  هنوز قادر به خم شدن نيست.  هوروويتز كه موسيقي را نزد خود فرا گرفته و اكنون نيز به  مرحله نيمه نهايي مسابقات رسيده است، گفت: "عليرغم تمرين  سه ساعته روز قبل از مسابقه، شركت در اين مسابقات براي  من تجربه اي بسيار معتبر بود. " يك دكتر نيويوركي كه اظهار مي داشت 12 ساعت در روز كار مي كند، گفت: "امكان ادامه كار بيش از 5 تا 9 ساعت بسيار طاقت فرساست. من هرگز تلويزيون تماشا نمي كنم، نوارهاي  ويدئويي اجاره نمي كنم، فيلم هاي زيادي نمي بينم و حتي  كتابهايي را كه دوست دارم زياد نمي خوانم. اين كار به  زمان بندي و هدر ندادن وقت نياز دارد. " 
