 گروه اجتماعي: سه روزنامه نگار پس از 24 ساعت بازداشت  توسط نيروي انتظامي ديروز آزاد شدند.  خبرنگاران روزنامه هاي آريا و صبح امروزكه روز سه شنبه  براي تهيه خبر از برگزاري تحصن در برابر سازمان ملل به  اين منطقه رفته بودند توسط نيروي انتظامي بازداشت و پس  از انتقال به حوزه انتظامي 105 تهران به بازداشتگاه  اطلاعات ناحيه انتظامي تهران بزرگ منتقل و پس از 18 ساعت  بازجويي و بازداشت در سلول انفرادي ديروز در دادگاه  انقلاب و عمومي به اتهام اقدام عليه امنيت ملي و نظم  عمومي محاكمه و پس از تبرئه آزاد مي شوند. اين سه خبرنگار با ارسال نامه سرگشاده اي به انجمن صنفي روزنامه نگاران  خواستار حمايت از خبرنگاران شدند. 
