 يك منبع مسوول گفت: طي سه ماه نخست امسال هياتهاي رسيدگي  به تخلفات اداري وزارتخانه ها بيش از 4000 تخلف را رسيدگي و راي صادر كردند.  دبير هيات عالي نظارت بر رسيدگي به تخلفات اداري كشور روز چهارشنبه درمشهد افزود: سهل انگاري در انجام وظيفه،  ايجاد نارضايتي و انجام ندادن كارمردم از موارد تخلفات  اداري محسوب مي شوند.  حجت الاسلام مصطفي ناصري در همايش تحقيقاتي پژوهشي  اعضاي هياتهاي رسيدگي به تخلفات اداري وزارت بهداشت و درمان يكي از دلايل رشد فساد در جامعه رابي تفاوتي در اجراي امر به معروف و نهي از منكر دانست.  حجت الاسلام ناصري همچنين گفت: هم اكنون 2200 نفر كار رسيدگي به تخلفات اداري كاركنان وزارتخانه ها را انجام  مي دهند. 
