 شاهزاده" سلطان بن عبدالعزيز" وزير دفاع عربستان سعودي  درچارچوب سفربه كشورهاي عضو شوراي همكاري خليج فارس،  ديروز وارد ابوظبي شد.  به گزارش خبرگزاري جمهوري اسلامي از ابوظبي، وي ازسوي  شيخ خليفه بن زايدآل نهيان وليعهد ابوظبي وجانشين  فرمانده كل نيروهاي مسلح امارات عربي متحده مورد استقبال  قرار گرفت به گفته منابع آگاه شاهزاده سلطان درديدار با شيخ زايد پيرامون روندصلح خاورميانه، تحولات جاري درسطح  بين المللي، اوضاع درمنطقه خليج فارس و روابط دوجانبه  گفت وگو خواهد كرد.  ابوظبي روز سه شنبه سفر وزير دفاع عربستان به امارات را يك ديداربرادرانه خواند.  قرار است شاهزاده سلطان در پايان سفر دوروزه به امارات،  از كشورهاي قطر، بحرين و كويت نيز ديدن كند. 
