 نمايندگان كشورهاي حاشيه خزر در نشستي كه در آلماتي،  پايتخت سابق قزاقستان برگزار شد، مسائل مربوط به تغييرات  دراين دريا را بررسي كردند گفته مي شود طي 20 سال گذشته به علت گرم شدن دماي زمين  سطح آب خزر دومتر به سمت خشكي پيشروي كرده كه مي تواند عواقب فاجعه آميز درپي داشته باشد.  پيش بيني مي شود در آينده اي نه چندان دور منابع نفتي و چاه ها زير آب بمانند، تاكنون تعدادي از اين منابع در بخش ساحلي قزاقستان، به اين سرنوشت دچار شده اند.  رييس سازمان "قزاقستان - خزر" گفت در استانهاي "آتراو" و " منگستاو" پيشرفت آب خزر، بيش از يكصدروستا و شهرك رابا جمعيتي بالغ بر 320 هزار نفر تهديد مي كند.  دولت هاي پنج كشور ساحلي با مشاركت بانك جهاني، برنامه  توسعه سازمان ملل و برنامه ويژه محيط زيستي خزر را در سال 1995 تهيه كرده بودند.  هدف اين برنامه، تامين توسعه ثابت منطقه مي باشدبدون  آنكه به محيط زيست آسيبي برسد است. 
