 گروه شهري: فرماندار و مسوءولان شوراهاي اسلامي شهركهاي  شهريار درجلسه اي با شهردار منطقه 18 تهران، مسائل  ومشكلات اهالي شهركهاوروستاهاي اين شهرستان درحريم  تهران را مورد بررسي قرار دادند.  شهردارمنطقه 18 دراين گردهمايي به موفقيت چشمگيردولت در تشكيل شوراهاي اسلامي شهروروستابويژه درسال امام خميني  (ره)اشاره كرد وگفت: واگذاري امورشهري وروستايي به مردم  يكي ازمهمترين رويدادهاي انقلاباسلامي است.  حسن رباطي افزود: موفقيت هرنظام در ارتباط تنگاتنگ  مسوءولان آن بامردم است ودراين گونه نظام ها قانون گرايي  ومردم داري رمزموفقيت دراموراست.  درادامه اين گردهمايي، فرماندارشهريارازشوراهاي اسلامي  به عنوان بازوي توانمندفرمانداري وشهرداري دراجراي دقيق  قانون نام بردوازاعضاي شوراهاي اسلامي خواست رفع معضلات  ومشكلات مردم راسرلوحه برنامه هاي خودقراردهند.  انجمني بااشاره به مشكلات ساكنان شهركهاي حاشيه تهران  ازشهرداري منطقه 18 تهران خواستار اجراي طرح هاي هادي،  بهبودوضعيت سيستم فاضلابمعابر و منازل، ارائه تسهيلات  لازم براي اهالي درصدورپروانه ساختماني و اجراي طرحهاي  عمراني دراين شهركها شد. 
