   گزارش وضعيت هوا ي تهران در هفته گذشته  گروه شهري: به دليل بالا بودن غلظت منواكسيد كربن، غلظت  ذرات معلق نيز در چند روز اخير سير صعودي داشت.  به گزارش روابط عمومي شركت كنترل كيفيت هوا، طي يك هفته  گذشته، در تمام روزها ميزان آلاينده منواكسيد كربن به  مقدار قابل توجهي بالاتر از حد مجاز بود و حتي در روز جمعه در برخي ساعات به سه برابر حد مجاز رسيد.  از روز دوشنبه نيز آلاينده ذرات معلق افزايش يافته است.  گفتني است منبع انتشار ذرات معلق گرد و غبار موجود در سطح زمين و همچنين انواع وسايط نقليه مي باشد.  با توجه به احتمال ادامه شرايط جوي فوق و پايين بودن  ميانگين سرعت باد، رعايت راهكارهاي كاهش آلودگي هوا خصوصا" همكاري شهروندان ضروري به نظر مي رسد. 
