 گروه شهرستانها: كلنگ احداث پست 132 كيلوولت بندررستمي  در مراسمي با حضور استاندار بوشهر به زمين زده شد.  مديرعامل برق منطقه اي فارس گفت: به منظور تامين برق  پايدار در دلوار و بندر رستمي و با توجه به رشد بار الكتريكي اين مناطق پست مذكور با اعتبار 5 ميليارد ريال  تا پايان امسال به مرحله بهره برداري مي رسد.  وي افزود: خط انتقال اين پست به طول 45 كيلومتر و با اعتبار ده ميليون ريال از چنارك تا عالي شهر و از عالي شهر تا بندررستمي اجراء مي شود و با بهره برداري از آن نوسانات برق در اين منطقه برطرف خواهد شد. 
