 گروه سياسي: دوره بردگي ملتها و دخالت يك عده اي خاص  درامور جامعه گذشته است.  سيد مصطفي تاج زاده معاون سياسي - اجتماعي وزير كشور ديروز در مراسم گراميداشت شهيد انصاري و نوراني در مسجد كاسه فروشان رشت با بيان اين مطلب، افزود: اين يك تحول  واقعي است كه اتفاق افتاده و هيچ كس در دنيا نمي تواند آن رابر گرداند.  وي اضافه كرد: مگر روابط زن و شوهر در حال حاضر مثل  دوره قاجار است كه روابط اجتماعي مردم نيز آنگونه باشد.  به گزارش ايرنا از رشت تاج زاده گفت: امروز جامعه ماپس  از انقلاب ذيراي تحولاتي شده كه هيچ كس باور ندارد كه  ديگري بيش از او در انقلاب سهم دارد.  وي گفت: جامعه آنطوريكه مردم مي خواهند بايد اداره شود،  نماينده اي كه مردم مي پسندند بايد راهي مجلس شود. 
