 پيكارهاي مقدماتي المپيك سيدني  گروه ورزشي: فدراسيون تكواندو ايران، برنامه پيكارهاي  مجيد افلاكي و هادي ساعي دونماينده كشورمان در رقابتهاي  تكواندو كسب سهميه حضور در المپيك را كه درزاگرب كرواسي  برگزار مي شود، اعلام كرد.  بنابراين گزارش مجيد افلاكي در وزن منهاي 84 كيلوگرم  فردا مسابقات خود را آغاز خواهد كرد. وي در دور اول با قرعه استراحت مواجه شده و دردور دوم با برنده تونس -  اردن روبرو مي شود و سپس با برنده اكوادور وفنلاند رقابت  خواهد كرد.  در اين وزن 36 تكواندوكار حضور دارند. لازم به ذكر است  كه كره دراين وزن شركت نكرده است.  هادي ساعي در وزن منهاي 68 كيلوگرم رقابت خود را با نماينده كشورمراكش آغاز خواهد كرد ودر دورهاي دوم و سوم  به ترتيب با فيليپين و كره جنوبي ديدار خواهدداشت. دراين  وزن 40 نفر شركت كرده اند.  اين رقابتها از روز جمعه(19 تيرماه جاري)در زاگرب پايتخت كرواسي آغاز خواهد شد و هر كشور مجاز خواهد بود تا 2 نفر تكواندكار را دراين مسابقات شركت دهد. 
