 * شهر روشن زرتشت  * نويسنده: دكتر حسين وحيدي  * ترجمه از فارسي به انگليسي: مامك نوربخش  * انتشارات: فرزين  * قيمت: 1500 تومان  كتاب" Zarathustra's City Of Light" برگردان انگليسي  كتاب" شهر روشن زرتشت "نوشته دكتر حسين وحيدي ترجمه مامك  نوربخش و همچنين برگردان آلماني "گاتها" سرودهاي زرتشت  از برگردان فارسي دكتر حسين وحيدي از متن اوستايي، ترجمه  پروفسور رضا مجدري منتشر شد. دو كتاب انگليسي و آلماني  مذكور، دو سند گرانباري است كه مي تواند درگفتگوي تمدنها و فرهنگها از سوي ايران مطرح گردد37000 سال پيش و بسيار پيشتر از زماني كه يونانيان خدايان متعدد آدمي گون را مي پرستيدند، زرتشت فرزانه بزرگ ايراني مردمان را به  پرستش خداي يگانه، اهورامزدا فرا خواند و همچنين با آموزشهايي چون "راه در جهاني يكي است و آن راستي است. "و " انديشه نيك، گفتار نيك، كردار نيك "و با فرا خواندن  مردم به دوستي و آشتي جهاني راه تازه اي به روي مردمان  گشود كه امروزه، در پايان سده بيستم و آغاز سده بيست و يكم همچنان تازه و ارزشمند است و بويژه در گفتگوي تمدنها و فرهنگها بررسي بهزيستي و آشتي جهاني مي تواند از سوي  ايران مطرح شود. دكتر حسين وحيدي "گاتها" سرودهاي زرتشت  را از متن اوستايي به فارسي برگردانده و در شرح  سروده هاي كتاب" شهر روشن زرتشت "نوشته است كه اينك متن  انگليسي آن به ترجمه مامك نوربخش در دسترس خوانندگان در سراسر جهان نهاده مي شود. ترجمه آلماني "گاتها" به ترجمه  پروفسور رضا مجدري نيز خوانندگان آلماني زبان را با درونمايه" گاتها" و بخشي از فرهنگ ايران آشنا خواهد كرد. 
