   (1)مفت خوار (2)بابا محضا" لله يكي به اين حاجي كمك كند تا اين پل  را بلع نمايد!  قسمتي از نوشته روزنامه حشرات الارض - سال 1326 ه-. ق -  شماره 4 " رفع اشتباه " سياسيون فرنگ را عقيده بر اين است كه ايرانيان هيچوقت  عالم به علم اقتصاد نبوده، و بالطبع از قناعت و صرفه جويي اكراه دارند، اين نيست مگر اينكه علم ندارند،  سواد ندارند، روزنامه نمي خوانند، و راه معاش را بلد نيستند.  ولكن ما به كلي منكر اين عقيده هستيم ما هيچوقت اين تصور باطل و حرف مهمل ايشان را نمي توانيم تصديق نمود، بلكه  مدعي هستيم كه ايرانيان مستعد همه چيز و علم معاش را هم  از هر قوم بهتر مي دانند.  چرا كه با چشم نابيناي خود مي بينيم كه در تبريز 10 نفر از تجار و كسبه، كمپاني شده يك نمره روزنامه را كه منتها 2 يا 4 شاهي قيمت دارد به يك پول اجاره مي كنند، به  فاصله ده دقيقه خوانده، باز به روزنامه فروش رد مي نمايند. صرفه جويي و ميل به جرايد بالاتر از اين تصور نمي شود و بس.  روزنامه حشرات الارض  كاريكاتورها از آرشيو: حميد ساهر تهيه كننده: روءيا زارع 
