 گروه علمي فرهنگي: سازمان تبليغات اسلامي طي اطلاعيه اي  احكام نماز آيات را هنگام وقوع پديده خورشيدگرفتگي كه از ساعت 9/15 تا 27/17 بيستم مرداد صورت مي پذيرد، خاطر نشان كرد. در اين اطلاعيه آمده است: نماز آيات دو ركعت  است كه هر ركعت 5 ركوع دارد. دستور آن نيز چنين است كه  بعد از نيت و تكبيرتالاحرام يك حمدوسوره تمام خوانده  شده و به ركوع مي روند. بعد از ركوع دوباره حمدوسوره  خوانده شده و دوباره به ركوع مي روند تا 5 مرتبه و سپس  بعد از برخاستن از ركوع پنجم دو سجده انجام مي شود. سپس  بايد برخيزند و ركعت دوم را مانند ركعت اول به جا آورند و در آخر تشهد و سلام مي دهند. 
