 شوراي عالي انقلاب فرهنگي در نشستي به رياست آيت الله  يزدي، ضوابط برگزاري مسابقات فرهنگي و هنري را تصويب كرد.  از تاريخ تصويب اين ضوابط، برگزاري هرگونه مسابقه ديني،  فرهنگي وهنري كه به صورت عمومي باشد، بايد متضمن اهداف  فرهنگي و هنري بوده و باموازين اين مصوبه منطبق باشد.  تمامي اشخاص حقيقي و حقوقي متقاضي برگزاري مسابقه، پس از كسب مجوزاز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي براي يك بار يا يك دوره زماني خاص، مي توانند مسابقه را برگزار كنند.  نشريات، چاپخانه ها و وسايل ارتباط جمعي نيز طبق اين  مصوبه، موظفند از چاپ و انتشار هرگونه خبر يا آگهي مربوط به برگزاري مسابقات فرهنگي و هنري قبل از ارائه مجوز لازم از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي، خودداري كنند. 
