 گروه اقتصادي: در پايان معاملات هفتگي بورس اوراق بهادار تهران 65 ميليون و 348 هزار سهم به ارزش 111 ميليارد و 360 ميليون ريال داد و ستد شد.  اين تعداد سهام در 5 هزار و 27 نوبت بين 2 هزار و 38 نفر از متقاضيان مبادله شد.  شاخص كل قيمت سهام با 7 مميز 27 صدم واحد افزايش نسب به  هفته گذشته به رقم يك هزار و 737 مميز 98 صدم واحد رسيد.  شاخص هاي مالي و صنعت نيز با 9 مميز 14 صدم واحد و 7 مميز 13 صدم واحد افزايش در مقايسه با هفته قبل به ترتيب به رقمهاي چهار هزار و 267 مميز 39 صدم واحد و هزار و 474 مميز 89 صدم واحد رسيد.  قيمت واريزنامه در پايان معاملات هفتگي بورس به رقم  چهارهزار و 951 ريال رسيد كه نسبت به روز مشابه هفته قبل  يك ريال افزايش داشت. 
