 يك گروه اسلامگراي الجزايري با انتشار بيانيه اي، تهديد كرد كه بلژيك را ناامن خواهد كرد. اين تهديد وضع بلژيك  را بحراني كرده است.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از بروكسل، اين گروه الجزايري  كه خود را جماعت اسلامي معرفي كرده، تهديده كرده است اگر اسلامگرايان زنداني در بلژيك آزاد نشوند، به حملات  گسترده اي عليه منافع دولت بلژيك دست خواهند زد.  در پي اين تهديد، سفارت آمريكا در بروكسل از آمريكايي هاي مقيم بلژيك خواست مراقب خود باشند و از حضور در اماكن عمومي پرهيز كنند. وزارت كشور بلژيك، در واكنش به اين تهديد، اقدام هاي امنيتي را تشديد كرد. 
