 گروه شهري: معاون امور هماهنگي و عمراني وزارت كشور گفت:  در برنامه سوم توسعه كشور بيشتر اختيارات گرفته شده از شهرداريها به آنان بازگردانده مي شود.  احمد خرم پنجشنبه شب در جمع رئيسان و اعضاي شوراهاي شهر استان چهارمحال وبختياري، اين مسئوليت ها را شامل  راهنمائي و رانندگي، مدرسه سازي، گذرنامه، ثبت اسناد،  مسائل فرهنگي، بهزيستي و زمين شهري ذكر كرد وي افزود:  بايد تمام امور شهري به شهرداريها برگردانده شود تا فضاي اجرايي آنان گسترش يابد.  خرم اظهار اميدواري كرد بااجراي برنامه سوم بتوان از حدود سه ميليون بيكار در كشور كاست. 
