 گروه شهري: طرح آموزشي تفكيك وجمع آوري مواد زائدجامد به  روش تروخشك درمبدا ويژه شهروندان شهرداري منطقه هفت با همكاري شهرداري منطقه، سازمان بازيافت وتبديل مواد وجبهه  سبز ايران آغاز شد.  داوود تاجران مديرعامل سازمان بازيافت و تبديل مواد روز پنج شنبه درمراسم افتتاحيه اين طرح در فرهنگسراي انديشه  گفت: بازيافت موادازطرح هاي اصولي و زيربنايي است  كه براي اولين باردركشور اجرامي شودو مي تواند الگوي مناسبي براي ديگر شهرها باشد.  وي افزود95 درصد از زباله هاي شهر تهران، قابل برگشت  به چرخه طبيعت است وتنها پنج درصد كه شامل خاك و سنگ  هستند، قابل بازيافت نيست.  مديرعامل سازمان بازيافت وتبديل مواد گفت: حدود 80 درصد از زباله هاي تهران را سبزيجات و زباله هاي آشپزخانه اي  تشكيل مي دهند كه در بازيافت، تبديل به مواد آلي خاك  مي شود.  وي آمادگي سازمان بازيافت را براي همكاري باشهروندان و جامعه دانشگاهي كشور اعلام كرد. 
