 گروه شهرستانها: پيكر افسر وظيفه عزت ابراهيم نژاد كه  در تهاجم گروه فشار به كوي دانشگاه تهران كشته شد، روز چهارشنبه با حضور قشرهاي مختلف مردم و مسئولان و در ميان  شعارهاي دانشجوي آزاده راهت ادامه دارد و عزاعزاست امروز روز عزاست امروز، دانشجوي آزاده صاحب عزاست امروز، با تشريفات خاص نيروي انتظامي منطقه، تشييع و در گلزار شهداي شهرستان پلدختر در استان لرستان به خاك سپرده شد.  ابراهيم نژاد به تازگي در رشته حقوق از دانشگاه تهران  فارغ التحصيل شده بود. از وي اشعاري نيز در مطبوعات  روزهاي اخير چاپ شده است. 
