 گروه شهرستانها: بارش باران هزاران هكتار از باغ ها،  مزارع، شاليزارها و مراتع استان قزوين را از خطر نابودي  نجات داد.  به گزارش خبرنگار همشهري از قزوين، در حالي كه منطقه  قزوين امسال يكي از كم بارش ترين سالهاي خود را مي گذراند، بيش از 5/12 ميليمتر باران از بعدازظهر چهارشنبه تا ظهر پنجشنبه باريد و استان را سيرآب كرد. با بارش باران دماي هواي استان نيز به شدت كاهش يافت و به  شهر حال و هواي پاييزي داد.  بارش باران در اين فصل از سال و در حالي كه استان قزوين  مانند ساير نقاط كشور با خشكسالي مواجه است، براي گياهان  پاييزه و مراتع استان بسيار حياتي بود. 
