   گروه ورزشي: وحيد هاشميان مهاجم تيم پاس و ملي ايران كه  در اين فصل به تيم هامبورگ آلمان پيوسته است، روز پنج شنبه در حين تمرين در جزيره "نوردرني "با برخورد به  ديگر بازيكن هم تيمي اش دچار شكستگي استخوان بيني شد.  هاشميان كه به تازگي همراه با مهدي مهدوي كيا به تيم  هامبورگ پيوسته بدليل آسيبديدگي پيش آمده فردا در بازي  هامبورگ با باشگاه اف ث. باسل كه در شهر لوبك برگزار مي شود، غايب است.  مسئولان تيم هامبورگ در پي پيوستن دو مهاجم ملي پوش قصد درخشش مجدد در بوندس ليگا را دارند. هامبورگ به همراه  بايرن مونيخ از جمله باشگاههاي معتبر آلمان در فوتبال  اروپا و جهان محسوب مي شود. 
