 گروه ورزشي: تني چند از اعضاي تيم فوتبال استقلال كه  قرار بود ديروز به جمع ديگر بازيكنان اين تيم در آلمان  بپيوندند، موفق به رفتن نشده و تنها ارسطو محمدي و يكي  از همراهان استقلال راهي اين كشور شدند.  در پي عدم اعزام كامل نفرات جامانده استقلال شنيديم كه  هاشم حيدري به حالت قهر فرودگاه را ترك كرده است.  از سوي ديگر شنيده شد كه منصور پورحيدري به همراه ستار همداني، احمد موءمن زاده و هاشم حيدري روز دوشنبه راهي  آلمان مي شوند.  اعضاي اعزام شده تيم استقلال پس از چند جلسه تمرين  درشهرلوركوزن از ديروز بازيهاي تداركاتي خود را با حريفان آلماني آغاز كردند. 
