 در برخورد يكدستگاه ميني بوس حامل ورزشكاران با كوه يك  نفر كشته و 15 نفر مجروح شدند.  اين ميني بوس كه حامل 23 نفر از ورزشكاران تيم فوتبال  شهر" زرين رود" بود براي شركت در مسابقات ورزشي به سوي  شهر" خدابنده "حركت مي كرد.  در اين سانحه رانندگي يكي از ورزشكاران بنام "وحيد بيگدلي" 12 ساله بر اثر شدت جراحات وارده فوت كرد و 15 نفر ديگر زخمي شدند.  مجروحين اين حادثه نيز جهت مداوا به بيمارستان شفيعيه  زنجان انتقال يافتند.  خدابنده با 170 هزار نفر جمعيت در 85 كيلومتري جنوب شرقي  زنجان واقع شده و" زرين رود" يكي از توابع اين شهرستان  مي باشد. 
