 فوتبال باشگاههاي اسپانيا از امشب آغاز مي شود گروه ورزشي: فصل جديد مسابقه هاي فوتبال قهرماني دسته  اول باشگاه هاي اسپانيا از امشب آغاز مي شود.  به گزارش خبرگزاري رويتر از مادريد، در اين دوره از مسابقه ها 20 تيم شركت كننده رقابت هاي خود را به صورت  رفت و برگشت برگزار خواهندكرد. در مهمترين ديدارهاي اين  هفته تيم بارسلونا قهرمان فصل گذشته اين مسابقه ها در ورزشگاه نيوكمپ شهر بارسلون پذيراي تيم رئال زاراگوزاست  وتيم رئال مادريد نايب قهرمان فصل گذشته در زمين تيم  مايوركا به ميدان مي رود.  برنامه هفته نخست رقابت هاي فوق به شرح زير است:  شنبه 30/5/78 آتلتيك بيلبائو- رئال بتيس  مايوركا- رئال مادريد والنسيا- ريسينگ سانتاندر يكشنبه 31/5/78 آتلتيكو مادريد- رايو والكانو بارسلونا- رئال زاراگوزا ديپورتيوولاكرونا- الاوز مالاگا- اسپانول  نومانسيا- والادوليد اوويدو- سلتاويگو سويل- رئال سوسيداد 
