 يمن نسبت به فعاليت هاي "تروريستي "ابوحمزه المصري يك  انگليسي مسلمان به دولت انگليس هشدار داد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از صنعا" علي عبدالله صالح " رئيس جمهوري يمن با ارسال پيامي به "توني بلر" نخست وزير انگليس توجه وي را به فعاليت هاي "تروريستي "ابوحمزه بر ضد امنيت و ثبات يمن جلب كرد. ابوحمزه المصري يك  اسلام گراي مستقر در لندن است.  خبرگزاري يمن اعلام كرد: پيام صالح پاسخي به نگراني هاي  توني بلر در پي محكوميت 8 انگليسي مصري و پاكستاني تبار به زندان در يمن است. عبدالله صالح ابراز اميدواري كرده  است كه شاهد پايان يافتن شيوه قضايي جاري در يمن باشد.  وي تصريح نكرده است كه معني اين سخنان چيست.  8 انگليسي كه در بين آنان پسر ابوحمزه نيز به چشم  مي خورد، به اتهام برنامه ريزي براي سوءقصدهاي ضد آمريكايي و ضد انگليسي در عدن مجرم شناخته شده اند. 
