 روابط عمومي شوراي شهر تهران با انتشار بيانيه اي اعلام  كرد: خطيب پيش از خطبه هاي نماز جمعه تهران در سخنان خود مطلبي را به اين مضمون ايراد نمودند" آن آقا كه البته  اجازه فرمودند كه مردم عليه خدا هم تظاهرات كنند عضو انجمن شهر تهران هم شدند. " روابط عمومي شوراي شهر، ضمن تماس با اعضاي محترم شورا و طرح مطلب فوق خواستار صحت و سقم آن شد كه اعضا ضمن رد انتساب مطلب فوق به خود آن را به شدت تكذيب نمودند.  البته شايسته است چنانچه آقاي مصباح يزدي براي اظهارات  خود سند و مدركي دارند ارائه نمايند تا شوراي اسلامي شهر تهران با اين مطلب برخورد جدي نمايد.  هفت اقليم  زيباي زهرآگين، عروس دريايي     ممكن است براي شماهم گاه اتفاق افتاده باشد كه به هنگام  يك پيك نيك و تفريح در طبيعت آرزو كرده باشيد كه كاش  اسپري خاصي در اختيار داشتيدتا بر روي پاها و يا ديگر قسمتهاي بدنتان مي پاشيديد و به اين ترتيب از شرحشرات  مزاحم بخصوص مورچه ها خلاصي مي يافتيد.  دانشمندان امريكايي براي نخستين بار موفق به تهيه تصوير از سوسكي شده اند كه فن آوري لازم براي دوركردن  مورچه هاي مزاحم يا به عبارتي مهاجم را داراست.  در واقع اين سوسك بالدار قبلا" هم شناسايي شده بود اما تاكنون هيچ كس موفق به ضبط تصوير از نحوه كارسيستم دفاعي  اين سوسك نشده بود. سوسكهاي پرنده برخلاف پروانه ها وديگرحشرات پرنده قادربه پرواز فوري نيستند چراكه  هربارتصميم به پرواز مي گيرند مدتي طول مي  كشدتابالهايشان كاملا" باز شود و البته در صورت حمله  مورچه هاي مهاجم به اين سوسكها تاخير در بازشدن  بالهايشان گاه ممكن است به قيمت جانشان تمام شود.  از اين رو سوسكهاي پرنده ازروش خاصي براي اتلاف وقت  ودور كردن مورچه هاي مهاجم تاباز شدن بالهايشان بهره  مي گيرند.  اين روش كه منحصر به سوسكهاي پرنده آفريقايي است شايسته  تامل است. به هنگام هجوم مورچه هاي مهاجم سوسك پرنده  آفريقايي اقدام به پاشيدن مايعي بسيار سوزنده ازخود مي كند كه باعث دور شدن مورچه ها مي شود. اين مايع حاوي  تركيبات شيميايي خاصي نظير انواع توكسين ها از جمله پروكسيد هيدروژن است كه به هنگام خروج باهم مخلوط مي شوند. دماي مخلوط حاصل به هنگام پاشيده شدن به دمايي  معادل 100 درجه سانتيگراد مي رسد. 
