 گروه شهرستانها: به منظور حمايت از تعاونگران، به زودي  صندوق تعاون شهرستان كاشمر راه اندازي مي شود.  به گزارش خبرنگار همشهري در كاشمر، رضا كسنوي گفت: با هدف بهينه كردن توليد و استفاده هرچه بيشتر از امكانات  موجود و همچنين ارتباط نزديكتر توليدكنندگان در يك چرخه  مشخص از فعاليتهاي توليدي، طرح ايجاد شهرك تعاون كاشمر شامل مجموعه تعاوني هاي پيوسته اجرا مي شود.  رئيس اداره تعاون كاشمر با اشاره به معضل بيكاري جوانان  در اين شهرستان گفت: به منظور حل اين مشكل و اشتغال  جوانان در بخشهاي محروم كوهسرخ و خليل آباد طي 8 ماه  گذشته 30 تعاوني راه اندازي شده است كه با آغاز به كار اين تعاوني ها از مهاجرت بي رويه جوانان به ديگر شهرهاي  بزرگ استان خراسان جلوگيري شده است. به گفته وي اين  تعاوني ها عمدتا" در امور كشاورزي، دامداري، خدماتي،  صنعتي و فرهنگي فعاليت مي كنند. 
