 تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: اداره كل تبليغات دفاعي  وزارت دفاع و پشتيباني نيروهاي مسلح ديروزبا انتشار اطلاعيه اي ادعاهاي برخي رسانه هاي آمريكايي درباره  توليدتسليحات غيرمتعارف در ايران را غير مستند و كذب و اقدامي در جهت ايجادانحراف در جريان اطلاع رساني صحيح  توصيف كرد.  به گزارش ايرنا در اين بيانيه آمده است: گرايشات سياسي  افراطي، رسالت و مسئوليت حرفه اي گروهي ازرسانه هاي جمعي  ايالت متحده آمريكا را تحت الشعاع خود قرار داده است. در اين اطلاعيه آمده است: جمهوري اسلامي ايران به عنوان  بزرگترين قرباني سلاح هاي شيميايي وبيولوژيكي در عصرحاضر همواره منادي و پشتيبان حركت هاي بين المللي در مورد محو تجهيزات و سلاح هاي غير متعارف بوده است. 
