 پيكارهاي كشتي جوانان جهان - استراليا گروه ورزشي: در ادامه پيكارهاي كشتي آزاد جوانان جهان كه  در شهر سيدني استراليا جريان دارد عباس بيگلربيگي  نماينده 50 كيلويي كشورمان با شكست مقابل كشتي گير روسي  از راهيابي به مرحله پاياني بازماند. در وزن 54 كيلوگرم  نيز درويشي كشتي گير آفريقاي جنوبي را شكست داد. در وزن  58 كيلوگرم مهدي نيك منش ابتدا(23)به حريف لهستاني  خود باخت اما در دور بعد بر كشتي گير اوكرايني غلبه كرد.  در وزن 63 كيلوگرم ماشاالله حسيني بر كشتي گيران  قزاقستان و هند چيره شد. در وزن 69 كيلوگرم مصطفي  عليزاده در ميان ناباوري مقابل كشتي گير ازبكستان ضربه  فني شد. در وزن 76 كيلوگرم بهرام عابدي كشتي گيران چين و استراليا را شكست داد. در وزن 85 كيلوگرم شهاب قرباني  نتيجه كشتي را به حريف آمريكايي خود واگذار كرد. در وزن  97 كيلوگرم راسخي حريف هندي خود را(03)برد و در وزن  130 كيلوگرم امين رشيد لمير با شكست مقابل كشتي گيران  گرجستان و چين از دور مسابقه ها كنار رفت. 
