 بسكتبال بين المللي جام ملت ها و ورزش  گروه ورزشي: نخستين دوره مسابقه هاي بين المللي بسكتبال  جام ملت ها و ورزش گراميداشت يكصدمين سالگرد تولد امام  خميني(ره)با قهرماني تيم "اورال گريت "روسيه به پايان  رسيد و تيم هاي گلوبال اسپورت و دانون هانود در مكان هاي  دوم و سوم ايستادند. تيم هاي ملي بزرگسالان ايران، اوكي  كي بلگراد و اميد ايران به ترتيب عناوين چهارم تا ششم را به خود اختصاص دادند. در آخرين روز اين بازيها تيم دانون  هانود با نتيجه 63 بر 44 تيم اميد ايران را شكست داد.  تيم ملي بزرگسالان ايران در پيكار با نماينده يوگسلاوي  به برتري 89 بر 79 رسيد و در بازي آخر تيم پرقدرت "اورال  گريت" روسيه با شكست 99 بر 90 مقابل گلوبال اسپورت به  پنجمين برد متوالي خود دست پيدا كرد و صاحب جام قهرماني  شد. 
