 انجمن خيريه حمايت از بيماران كبدي ايران با صدور اطلاعيه اي اعلام كرد تمامي افرادي كه علاقمند به همكاري  با اين انجمن هستند مي توانند عضو اين انجمن شوند.  روابط عمومي "انجمن خيريه حمايت از بيماران كبدي ايران " در اين اطلاعيه آورده است: علاقمندان براي عضويت  مي توانند دو قطعه عكس پشت نويسي شده، فتوكپي شناسنامه و تقاضاي عضويت خود را به همراه خلاصه اي از وضعيت بيماري  (در صورت بيماربودن داوطلب)و ميزان تحصيلات به نشاني  تهران- صندوق پستي 616814155 بفرستند.  اين انجمن همچنين اعلام كرده است مركز مشاوره "هپاتيت " در محل انجمن آماده ارائه خدمات پزشكي به صورت رايگان  براي عموم مردم است.  تلفن 8894431 از سوي اين انجمن براي تماس اعلام شده است. 
