 معاون تحقيقات، آموزش و ترويج وزارت تعاون گفت: در حال  حاضر 5 هزارو 68 تعاوني زنان با 517 عضو در سطح كشور فعاليت دارند.  به گزارش خبرگزاري جمهوري اسلامي دكتر مجتهد روز دوشنبه  در همايش مديران ستادي و استاني اين وزارتخانه در كرج،  ميزان اشتغال زايي تعاوني هاي زنان كشور را بيش از 120 هزار نفر اعلام كرد.  دكتر مجتهد، تاسيس تعاوني هاي آموزشگاهي را از برنامه هاي مهم وزارت تعاون خواند و براختصاص 5 ميليارد ريال اعتبار براي تهيه كالاهاي موردنياز اين تعاوني ها تاكيد كرد.  به گفته وي، در حال حاضر 5 هزار و 124 واحد تعاوني  آموزشگاهي درسطح كشور تاسيس شده است. 
