 پارك جنگلي خجير واقع در شرق تهران طي 24 ساعت دو بار طعمه آتش سوزي شد و صدها اصله درخت قطور و كهنسال اين  پارك سوخت. از روز يكشنبه تا دوشنبه دو نقطه از پارك  جنگلي خجير به وسعت 3 و 10 هكتار از بين رفت و بيش از 1500 درخت كهنسال و قطور به ميزان 70 تا 100 درصد سوختند.  اولين آتش سوزي عصر روز يكشنبه رخ داد ودر جريان  دومين آتش سوزي كه مقارن ظهر روز دوشنبه در اين پارك  جنگلي اتفاق افتاد تعداد 200 اصله درخت سوخت. اين  آتش سوزي ظاهرا" بر اثر ريختن مواد سوختي بر روي درختان  و آتش زدن آن ها توسط افراد ناشناس بوقوع پيوسته است. 
