 گروه شهري: روابط عمومي شركت پست جمهوري اسلامي ايران  ديروز اعلام كرد: اين شركت باهماهنگي ستاد بسيج اقتصادي  از 12 تا 25 مردادماه جاري كالابرگهاي اساسي مرحله  يازدهم استان تهران راازطريق مراكز و دفاتر پست  توزيع مي كند. براساس اين اطلاعيه: شهروندان مي توانند از ساعت 8 تا20 روزهاي يادشده با مراجعه به دفاتر پستي  و ارائه مدارك لازم(شناسنامه هاي جديدخانوار و ته سوش  مرحله دهم)نسبت به دريافت سهميه كالابرگ خود اقدام  كنند. اين اطلاعيه مي افزايد: شركت پست پانزده مركز پستي شامل مركز منطقه 11، 13، 14، 15، 16، 17، 18، 19،  كرج، شهيد مدني، افسريه، شهيد آقابابايي، مالك اشتر،  صادقيه و رستم آباد به طور شبانه روزي نسبت به توزيع  كالابرگهاي مرحله يازدهم در استان تهران اقدام خواهند كرد. 
