   بعنوان يك شهروند و يك افسر بازنشسته نيروي انتظامي كه  در قسمتهاي مختلف اين سازمان و بيشتر در اداره آگاهي  انجام وظيفه نموده ام به صورت پيشنهادي سوءال مي كنم آيا زمان آن فرانرسيده كه دست اندركاران قدم به جلو بگذارند و با تاييد دولت و همكاري و همفكري نيروي انتظامي به  سازمان يا موءسسه كارآگاهي خصوصي شكل و موجوديت بدهند و از وجود گروهي از افسران و درجه داران با تجربه و علاقه مند كه در حال حاضر پس از بازنشستگي وقت خود را به دور از تجربه اصلي در شركتهاي خصوصي و تجاري و غيره  مي گذارنند، بهره بگيرند و همكاران و همياراني براي خود پيدا كنند كه مي توانند در بسياري از موارد(مراحل  پيگيري و بررسي - تحقيقات محسوس و غيرمحسوس و حتي دستگيري  متخلفان و مجرمين)مشكل گشا باشند و تاحدودي زياد، تا آنجا كه قانون و اختيارات اجازه مي دهد ياري رسان شاغلين  اين نيرو باشند. به اميد تحقق اين خواسته در آينده نزديك.  ان شاءا...  نام محفوظ 
