 در رابطه با كمبود دارو در روزهاي اخير از طرف مسئولان  امر مصاحبه هايي انجام شده و قول هايي را به مردم  داده اند كه چندين قلم از داروهاي كمياب به زودي وارد بازار مي شود به اطلاع اين مسئولين عزيز برسانم كه  اينجانب به علت كم خوني ناشي از كمبود آهن نياز مبرم به  آمپول آهن دارم و اين آمپول در هيچ داروخانه اي يافت  نمي شود و متصديان داروخانه ها مي گويند فقط در داروخانه  هلال احمر پيدا كنيد و كاركنان داروخانه هلال احمر نيز در جواب مراجعات هر روزه من مي گويند فردا مي آيد، پس  فردا مي آيد! تكليف من و امثال من كه بيمار هستيم و نياز مبرم به اين دارو داريم چيست؟ براستي چه كسي پاسخگوي ما مي باشد؟ رويا حسني 
