 برنامه هفته اول جام آزادگان اعلام شد گروه ورزشي: از سوي فدراسيون فوتبال برنامه هفته اول  رقابت هاي جام آزادگان كه از روز 22 مردادماه آغاز مي شود اعلام شد.  در مهمترين بازي هفته اول تيم پيروزي قهرمان ليگ و جام  حذفي كشور به مصاف تيم بهمن مي رود.  جالب توجه است كه در ديدار تداركاتي كه چندي پيش بين  اين دو تيم برگزار شد بهمن موفق شد با پنج گل پيروزي را شكست دهد.  برنامه كامل هفته نخست جام آزادگان در روز جمعه 22 مرداد ماه به اين شرح است:  ساعت 30/16 پاس - فولاد ورزشگاه آزادي  ساعت 30/18 پيروزي - بهمن ورزشگاه آزادي  ساعت 30/17 فجر شيراز- ابومسلم مشهد ورزشگاه حافظيه  شيراز ساعت 30/17 چوكا- ايرسوتر ورزشگاه پورياي ولي تالش  ساعت 30/17 ذوبآهن - سايپا ورزشگاه 22 بهمن اصفهان  ساعت 30/16 تراكتورسازي - استقلال ورزشگاه يادگار امام  تبريز ساعت 18 نفت آبادان - سپاهان ورزشگاه تختي آبادان 
