 محاكمه پرفسورقلابي روز سه شنبه دردادگاه انقلاب اسلامي  تهران با حضور شاكيان و خبرنگاران برگزار شد.  احمد مظفر رئيس شعبه 18 دادگاه انقلاب اسلامي دراين  جلسه ادعاي محسن صفري ملاسرايي را مبني براينكه قادربه  معالجه سرطان، مرض قندورماتيسم است رد كرد.  رئيس دادگاه گفت براساس استعلامي كه شده تمامي ادعاهاي  صفري كذب محض است.  محسن صفري ادعا كرده است عضو آكادمي علوم پزشكي ژاپن و فارغ التحصيل دانشگاه آن كشور است.  رئيس شعبه 18 دادگاه انقلاب اسلامي گفت: محسن صفري  ملاسرائي فرزند عزيزبه دخالت غيرمجاز در امور پزشكي متهم  است و رسيدگي به پرونده وي در اين دادگاه ادامه دارد.  رئيس دادگاه از شاكيان اين متهم خواست، تا يك ماه آينده  براي اعلام شكايت خود به شعبه 18 دادگاه انقلاب اسلامي  تهران در خيابان شريعتي اول خيابان معلم مراجعه كنند.  در جلسه ديروز دادگاه چندتن كه فريب اين فرد را خورده اند و مبالغي براي درمان بيماري خود به وي پرداخت  كرده اند در دادگاه حضوريافتند و شكايت خود رامطرح كردند. 
