   " سيدورف "ملي پوش هلندي رئال مادريد در صورت پيشنهاد بهتر به تيم ديگري مي پيوندد تيم فوتبال رئال مادريد اسپانيا قصد ندارد" كلارنس  سيدورف" بازيكن هلندي خود را كمتر از 30 ميليون دلار بفروشد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از مادريد، تيم لازيو ايتاليا براي خريد اين بازيكن هلندي كه پيش از پيوستنش به تيم  رئال مادريد در تيم هاي آژاكس آمستردام هلند و سامپدوريا ايتاليا بازي مي كرد، پيشنهاد پرداخت 27ميليون دلار به  باشگاه رئال مادريد را كرده است.  كلارنس سيدورف چهره خوبي از خود در فصل گذشته رقابت هاي  فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي اسپانيا به نمايش  نگذاشت.  " لورنز سانز" مدير باشگاه رئال مادريد در اين باره گفت  سيدورف دراين تيم باقي خواهد ماند، تا پيشنهاد بهتري از سوي ديگر باشگاه ها به ماارائه شود. 
