 بيروت- خبرگزاري جمهوري اسلامي: همزمان با تلاشهاي  آمريكا براي فعال كردن گفتگوهاي خاورميانه اتحاديه  اروپايي نيز در صدد است به تحرك در اين منطقه دست بزند.  منابع ديپلماتيك در بيروت ديروز اعلام كردند فنلاند كه  چند روز پيش به رياست دوره اي نيم ساله اين اتحاديه رسيد در نظردارد به سوي خاورميانه به ويژه لبنان روي آورد.  به گفته اين منابع فنلاند نيز هياتي سياسي به اين منطقه  اعزام مي كند تا با آگاهي از ديدگاههاي كشورهاي منطقه  درباره مذاكرات صلح گزارشي در اين زمينه به وزارت خارجه  اين كشور ارائه دهد. 
