   قلعه صمصام، بنايي آجري از دوران صفويه است كه در نزديكي  پل قديمي رودخانه كرج در مدخل شهر واقع شده و گفته  مي شود كه محل استراحت نگهبانان پل و اقامت كوتاه  مسافران و كاروانها بوده است. اين بناي قديمي، چهار برج  و بارو دارد كه در دوران قبل از انقلاب به عنوان ساختمان  ژاندارمري ازآن استفاده مي كرده اند و در سالهاي بعد از انقلاب، در اختيار نيروي انتظامي بوده است.  قلعه صمصام يكبار در دوره قاجاريه بازسازي شده است. اين  بنا در اسفند ماه سال قبل، با پيگيري سازمان ميراث  فرهنگي به جمع آثار ملي پيوست و با شماره 2245 در فهرست  آثار ملي حضور جاودانه يافت.  عكس و خبر: مريم حاجي خبرنگارهمشهري دركرج 
