 گروه ورزشي: سومين دوره مسابقه هاي بين المللي اسكي روي  چمن" گراميداشت هفته دولت "از تاريخ 12 مردادماه سال جاري  به مدت 3 روزدرپيست بين المللي ديزين برگزار مي شود.  دراين مسابقه ها تيم ملي بزرگسالان، جوانان و تيم منتخب شهر تهران ازايران به همراه تيم هاي جمهوري چك، ژاپن،  آلمان و اتريش به رقابت خواهندپرداخت.  تيم هاي خارجي فوق براي شركت در اين مسابقه ها اعلام  آمادگي كرده اند. فدراسيون اسكي اشاره كرده است كه به  احتمال زياد تيم تركيه نيز دراين مسابقه ها شركت خواهد كرد.  تيم هاي جمهوري چك و ژاپن هر كدام با چهارورزشكار، يك  مربي و يك سرپرست در اين رقابتها شركت مي كنند. 
