 گروه ورزشي: پنجمين دوره مسابقات رده هاي سني شطرنج  قهرمان كشوري بانوان با قهرماني تيم تهران الف به پايان  رسيد. مسابقات با حضور 115 شطرنجباز در قالب 23 تيم از 22 استان در سالن بانوان مجموعه ورزشي آزادي تهران آغاز شد كه در پايان اين نتايج بدست آمد. در رده سني زير 10 سال،  نينا همتي زاده از تهران الف با 7 امتياز- مهسا پريدر از تهران با 6 امتياز و پريا شيدفر از آذربايجانغربي با 5 امتياز به ترتيب اول تا سوم شدند.  در رده سني زير 12 سال، آتوسا پوركاشيان از تهران الف با 7 امتياز اول شد. مهرنوش زوارموسوي از گيلان با 6 امتياز عنوان دوم و سحر ديانت از تهران ب با 5 امتياز عنوان سوم  را بدست آوردند.  در رده سني زير 14 سال، شادي پريدر با 7 امتياز از تهران  الف مقام اول را كسب كرد شهره بيات با 5 امتياز از گيلان  و مهيا اشرفي با 5 امتياز از تهران ب(پوئن شكني)به  ترتيب دوم و سوم شدند.  در رده سني زير 16 سال، سوناماهيني از تهران الف با 7 امتياز عنوان نخست را بدست آورد. شايسته قادرپور از تهران ب با 6 امتياز دوم شد مرضيه نفيسي از خوزستان با 5 امتياز عنوان سوم را به خود اختصاص داد. در رده سني زير 18 سال، ميرازيك خاچاطوريان از تهران الف با 6 امتياز رتبه اول را كسب كرد. 
