 جنبش حماس ديروزدخالت در انفجار بمب در ساختماني در شهر الخليل را تكذيب كرد و حكومت خودگردان فلسطين را متهم  كرد كه مسئول اين حادثه است.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از امان، "ابراهيم غوشه " سخنگوي حماس طي بيانيه اي اعلام كرد: اين انفجار با اين  هدف طراحي شده بود تا دستگيري اعضاي حماس را توسط نيروهاي امنيتي فلسطين توجيه كنند.  وي افزود: انفجار الخليل ساختگي بوده و اين كه در اين  انفجار هيچكس زخمي نشده است، اين مساله را ثابت مي كند.  اين بيانيه در ادامه حكومت خودگردان فلسطين را متهم به  معامله با اسرائيل كرده است. 
