 گروه شهري: شهرهاي ايران كه همواره يادآور تمدن، فرهنگ  وادب قوم ايراني بودنداكنون در پائين ترين سطح كيفيت  ساخت وساز و فضاسازي ساختمان قرار دارند. به گزارش واحد مركزي خبر يك كارشناس شهرسازي ومعماري شهرداري  تهران درسخناني باعنوان(سهم معماري ايران درجهان معماري) از سلسله سخنراني هاي حوزه معاونت شهرسازي ومعماري با اعلام اين مطلب افزود: درمعماري ايراني به فرد احترام  فراوان گذاشته مي شود واين احترام در خانه هاي كوچك و متوسط نيز رعايت مي شد. وي بااشاره به اينكه در پنجاه سال  گذشته جلوه هاي معماري ايراني بتدريج از صحنه شهرهاي  كشورحذف شده است، اظهارداشت همزمان با آلودگي هوا، آلودگي  فضاسازي ساختمان وشهر نيز مردم را رنج مي دهد وشهرهاي  ايران امروزبه مكانهايي براي كسب درآمد وتوزيع ثروت  تبديل شده اند وي درپايان خواستار بررسي و جستجوي  شيوه هاي كاربردي دراين زمينه شد. 
