 مسابقه هاي كشتي فرنگي قهرماني جوانان زير 20سال جهان كه  در شهر بخارست روماني جريان داشت، با قهرماني تيم روسيه  به پايان رسيد و تيم ايران در مكان سوم ايستاد. در پايان  اين رقابت ها تيم روسيه 64 امتياز كسب كرد و تيم هاي  گرجستان و ايران به ترتيب با كسب 39 و 38 امتياز عنوان هاي دوم و سوم را به خوداختصاص دادند.  تيم هاي يونان، روماني و مجارستان در مكان هاي چهارم تا ششم ايستادند.  در آخرين شب اين پيكارها، "حسن رنگرز" در وزن 54 كيلوگرم باپيروزي 6 بر 4 مقابل حريف مجارستاني خود مدال  برنز اين وزن را به گردن آويخت.  " مهدي عليجاني "نيز در ديدار رده بندي وزن 76 كيلوگرم با شكست 2 بريك مقابل حريف ازبكستاني خود در مكان چهارم  ايستاد. 
