 در حال حاضر حدود 25 هزار و 879 دانشجو در مقاطع  كارشناسي ارشد و دكتراي تخصصي مشغول به تحصيل هستند.  به گزارش خبرنگار ما از بيست و سومين گردهمايي معاونان  آموزشي دانشگاهها و موءسسات آموزش عالي(در اروميه)، در سال تحصيلي 7877، حدود 8 هزار و 500 دانشجو در مقاطع  تحصيلات تكميلي دانشگاههاي مختلف كشور پذيرفته شده اند كه اين رقم نسبت به سال تحصيلي 7473 تقريبا" به ميزان  دو برابر افزايش داشته است.  براساس اين گزارش، در حالي كه در سال تحصيلي 7473، دو هزار و 700 دانشجوي تحصيلات تكميلي فارغ التحصيل شده اند،  تعداد فارغ التحصيلان اين دوره ها در سال تحصيلي 7877،  به حدود 5 هزار نفر مي رسد.  در حال حاضر از ميان دانشجويان شاغل به تحصيل در دوره هاي كارشناسي ارشد و دكتراي دانشگاههاي كشور،  بيشترين تعداد در گروههاي آموزشي علوم انساني و بعد از آن فني و مهندسي، علوم پايه و پايه پزشكي، كشاورزي و دامپزشكي و هنر تحصيل مي كنند. 
