 تيم نانت با پيروزي مقابل تيم بوردو عنوان نخست  رقابت هاي فوتبال جام برتر باشگاه هاي فرانسه را كسب كرد.  رقابت هاي فوتبال جام برتر فرانسه، همه ساله پيش از آغاز رقابت هاي فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي اين كشور ميان دو تيم قهرمان فصل گذشته رقابت هاي دسته اول و جام  حذفي باشگاه هاي فرانسه برگزار مي شود.  تيم نانت قهرمان فصل گذشته رقابت هاي حذفي باشگاه هاي  فرانسه در حضور بيش از 12 هزار تماشاگر ورزشگاه شهر اميين با يك گل مقابل تيم بوردوقهرمان رقابت هاي دسته  اول باشگاه هاي اين كشور به برتري دست يافت. تنها گل اين  ديدار را" اوليو مونتروبيو" در دقيقه 57 درون  دروازه تيم بوردو جاي داد. 
