 آيا مقصر فقط سهل انگاري شهروندان است؟    محققان اعلام كردند، بخار خروجي از موتور هواپيماهاي جت  كه بصورت ابر طولاني و نازك در آسمان ديده مي شود در 50 سال آينده، به ميزان قابل ملاحظه اي باعث گرم شدن كره  زمين خواهد شد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از واشينگتن، يك گروه از محققان آمريكايي وآلماني پيش بيني كردند كه در حال حاضر اين بخار خروجي تاثير اندكي برآب و هواي كره زمين دارد،  اما باافزايش ميزان پرواز هواپيماهاي جت اين بخارها تاثير بيشتري بر كره زمين خواهند داشت.  محققان در نشريه "تحقيقات ژئوفيزيك "اعلام كردند:  ترافيك هوايي تاسال 2050، 6 برابر خواهد شد. 
