 كشاورزان آلماني قصد دارند با كمك فن آوري پيشرفته،  اعتماد مشتريان را جلب كنند. چندي پيش شركت "برگ كويل  ناتورهوف" كه توليدكننده تخم مرغ است، در مرغداري  كشاورزان در" مان دورف "در نزديكي شهر ماگدبورگ، دوربين  ويديويي را نصب كرد كه تصاوير زنده را از قفس مرغها به  شبكه اينترنت مي فرستد(de. wwwbergquell). همچنين در غرفه مواد خوراكي بعضي از فروشگاههاي بزرگ منتخب،  خريداران مي توانند توليدكنندگان را در حين كار نظاره  كنند، به طوري كه در كنار تخم مرغهاي تازه ارائه شده در اين فروشگاهها، مونيتوري وجود دارد كه در درون يك لانه  مرغ تزئيني قراردارد كه آن به خريدار امكان مي دهد نگاه  براندازكننده اي به قفس مرغها بياندازد. در مدت تقريبا"  2 سال، شركت سوئيسي "كوپشن "نيز تجارب زيادي را در به كارگيري فن آوري پيشرفته در بخش كشاورزي كسب كرده است.  در حال حاضر دو شركت عرضه كننده محصولات دامي، يعني  " بينگلي هوف "و" برودرهوف "با اين آدرس(, , ch. coop. www, ,) تصاويري را از نحوه شيردوشي گاوها و محل نگهداري خوكها به شبكه اينترنت مي فرستند. اتحاديه كشاورزان سوئيس، يك  قدم نيز پا را فراتر گذاشته، به طوري كه خريدار قادر خواهد بود تا با تماس با اين نشاني در شبكه اينترنت(, ,  ch/huhn. agri. www)با يك انتخاب، از 25 قفس، يك مرغ را اجاره كند با اين كار، وي حق انحصاري 6 عدد تخم مرغ را در هفته بدست مي آورد. در قرارداد نيز به صورت ضمني آمده  است كه اگر مرغ مورد انتخاب عوض شود، اجاره به طور خودكار به مرغ جديد منتقل خواهد شد. 
