 گروه علمي فرهنگي: مهلت ثبت نام آزمون ورودي دوره هاي  كارداني پيوسته آموزشكده هاي فني و حرفه اي سال 78 تا چهاردهم تير ماه جاري تمديد شد.  سازمان سنجش آموزش كشور طي اطلاعيه اي اعلام كرد:  متقاضياني كه تاكنون موفق به دريافت مدارك لازم براي  ثبت نام در دوره هاي كارداني پيوسته آموزشكده هاي فني و حرفه اي نشده اند، مي توانند حداكثر تا ساعت 18 يكشنبه  سيزدهم تير به يكي از دفاتر پستي مراجعه كرده و با پرداخت 13 هزار ريال به عنوان وجه ثبت نام، نسبت به  دريافت مدارك لازم اقدام كنند.  كليه داوطلبان مي بايست مدارك تكميل شده خود را تا ساعت  18 دوشنبه چهاردهم تير به شعب پستي كشور تحويل دهند. 
