 ياسوج- خبرنگار همشهري: در برخورد لندرور در 5 كيلومتري  شهر دهدشت با يك دستگاه موتوسيكلت، دو سرنشين موتو سيكلت  كشته شدند.  قربانيان حادثه سيدمحمود درويشي و سيدقاسم دانشگر، عازم  يكي از روستاهاي اطراف دهدشت بودند كه در تاريكي شب دچار سانحه شدند.  علت حادثه از سوي كارشناسان راهنمايي و رانندگي در دست  بررسي است.  گفتني است با وجود اينكه شهر دهدشت از نظر ارتباط جاده اي در بن بست كامل قرار دارد، همه ساله حوادث  دلخراش و ناگواري به خود مي بيند.  يكي از كارشناسان راهنمايي و رانندگي علت حوادث رانندگي  اين شهرستان را كهنه و فرسوده بودن وسايط نقليه در اين  شهرستان، عدم مهارت برخي رانندگان و شيبهاي تند و خطرناك جاده هاي روستايي اين شهرستان ذكر كرد. 
