 مسئول روابط عمومي نيروي انتظامي ناحيه گيلان گفت 70 قطعه اشياء نفيس باستاني در هفته گذشته از قاچاقچيان و حفاران غير مجاز استان كشف و ضبط شد.  خداداد قنبرزاده روز شنبه افزود: اشياء به دست آمده  براساس نظر كارشناسان ميراث فرهنگي استان، مربوط به دوره  مادها و هخامنشيان در هزاره اول قبل ازميلاد مسيح بوده و از ارزش فرهنگي مطالعاتي و ملي بسزايي برخوردار است.  وي افزود: اين اشياء شامل شمشير، سرنيزه، نوك پيكان،  زوبين، سكه، انگشتر، ظروف سفالي و وسايل زندگي مربوط به  هزاره اول قبل از ميلاد مسيح مي باشد. 
