 گروه سياسي: سه تن از اعضاي گروهك منافقين كه قصد عبور ازمرزهاي ميهن اسلامي راداشتند به دنبال درگيري  بانيروهاي نظامي وامنيتي درمرزموسيان به هلاكت رسيدند.  به گزارش دايره اداره سياسي عقيدتي نيروي زميني  ارتش جانشين فرمانده نيروي زميني با اعلام اين خبر گفت:  عناصرمنافق كه جمعه شب تحت تعقيب نيروهاي امنيتي  بودندوقصد فرارازكشور و ورود به خاك عراق راداشتنددرمرز موسيان با يگانهاي عملياتي لشكر23 نيروي زميني ارتش  مواجه ودرگيرشدند.  اميرسرتيپ آشتياني افزود: پس ازشناسايي منافقين يك تيم  كمين لشكر23تكاور و نيروهايي ازيگان واكنش سريع نيروي  زميني ارتش مستقردرمنطقه دريك عمليات تعقيب وگريزكه  باهمكاري نيروهاي امنيتي صورت پذير فت  موفق شدندمنافقين رادرساعت 20و30 دقيقه جمعه شب به دام  انداخته وبه هلاكت برسانند. وي گفت: اين منافقين كه  پنج شنبه شب اقدام به چندانفجاركور درشهرهاي كرمانشاه و اهواز كرده بودند هنگام فرار يكي از رانندگان بومي استان  خوزستان را به گروگان گرفته و او را وادار ساخته بودند كه با خودرو شخصي خود آنان رابه دهلران ببرد. جانشين  فرمانده نيروي زميني گفت: تيمهاي گشتي توانستند اين  راننده راكه توسط عناصرمنافق مصدوم و درمنطقه رها شده  بود نجات دهند.  وي گفت: عناصرمنافق كه توان مقاومت دربرابريگان عملياتي  نيروي زميني ارتش را نداشتند پس از محاصره طي يك درگيري  كوتاه به هلاكت رسيدند و به هيچ يك از رزمندگان ارتش  آسيبي وارد نشد.  اميرسرتيپ آشتياني اظهارداشت: ازكشته شدگان سه قبضه  سلاح كلاشينكف، سه قبضه كلت كمري مجهزبه صداخفه كن، 12 نارنجك دستي، 600 تيرفشنگ، 12 كپسول سيانور، اوراق  شناسايي جعلي ومقاديرقابل توجهي پول نقدبدست آمد.  جانشين فرمانده نيروي زميني درپايان ازهمكاري وزارت  اطلاعات وسازمان حفاظت واطلاعات ارتش درنيل به اين  موفقيت قدرداني كرد. 
