 گروه ورزشي: ديدار نهايي فوتبال جام حذفي باشگاههاي  ايران روز يكشنبه بيستم تير ماه جاري ميان تيم هاي  استقلال تهران و برنده بازي پيروزي تهران و استقلال  اهواز در ورزشگاه آزادي تهران برگزار مي شود. اين ديدار در ساعت 30/17 دقيقه روز ياد شده انجام مي شود.  استقلال در مرحله نيمه نهايي با يك گل از سد پاس تهران  گذشت. ديدار اين دو تيم تهراني طبق مقررات به صورت رفت و برگشت انجام نشد.  پيروزي هم در ديدار رفت مرحله نيمه نهايي توانست در اهواز استقلال اين شهر رابا دو گل شكست دهد.  ديدار برگشت اين دو تيم ساعت 30/17 دقيقه روز سه شنبه  هفته جاري(15 تيرماه)در ورزشگاه آزادي برگزار مي شود. 
