 1- روزنامه آذربايجان  اولين شماره اين نشريه در سال 1325 ه- - ق در تبريز به چاپ رسيد. بنياد اين نشريه با همت ستارخان و" حاج  ميرزا بلوري "- بازرگان تبريزي كه از هواداران مشروطه بود،  گذاشته شد مطالب به دو زبان تركي و فارسي با حروف سربي  چاپ مي شد. مقالات و اشعار طنزآميز اين نشريه توسط " ميرزا علي قلي صفرزاده "نگاشته و هر هفته يك شماره از آن منتشر مي شد.  " آذربايجان "با الهام و تاثيرپذيري از نشريه  " ملانصرالدين "ارگان اهداف مجاهدين بود" پرده ها كنار مي رفت و حقايق آشكار مي شد". آذربايجان پس از تحمل  مشكلات فراوان در بيستمين شماره(6 شوال 1325 قمري) تعطيل شد.  " حسن محمدزاده "نقاش "قهوه خانه "اي با دقت و ظرافت  كاريكاتورهاي نشريه را مصور مي كرد كه همكاري خود را با حاج ميرزا بلوري در نشريه "حشرات الارض "ادامه مي دهد.  تهيه كننده: روءيا زارع  كاريكاتور از آرشيو: حميد ساهر 
