 گروه ورزشي: تيم چين فاتح مسابقه هاي واليبال زنان  بيستمين دوره بازي هاي ورزشي جهاني دانشجويان شد.  به گزارش خبرگزاري رويتر از پالماي اسپانيا، تيم چين در ديدار پاياني مقابل تيم روسيه به برتري 3 بر 2 دست يافت  و جام قهرماني را كسب كرد تيم چين در اين ديدار پس از آنكه گيم هاي اول و دوم را با امتيازهاي 25 بر 12 و 25 بر 19 به حريف واگذار كرد در 3 گيم باقي مانده با نتايج  21 بر 25، 19 بر 25 و 11 بر 15 به برتري دست يافت. ديدار رده بندي را نيز دو تيم ژاپن و فرانسه برگزار كردند كه  تيم فرانسه اين ديدار را 3 بر يك از آن خود كرد و بر سكوي سوم ايستاد. 
