   جورج /پوپ مترجم: عفت /شيرزادي ناشر: نشر /موج چاپ اول  / 1377 قيمت 1300 تومان.  در هيچ قرني، معني و مفهوم و ماهيت زن چون قرن حاضر دگرگون نشده است. نوشته ها و اسناد تاريخي در دنياي  مردان بيشتر از هر چيز برآمار جنگها و تصرفات مشتمل  مي شود و زنان به ندرت جايي در اجتماع داشته اند. آنها محدود به خانه اند، چنان كه صلاحيت ويژه زن تنها در رابطه با خانواده و تربيت فرزندان مدنظر است در حالي كه  تاريخ از همت زنان نيز شكل گرفته است و وجودشان به عنوان  انسان، انسانها را قابل تحمل تر و متعادل تر ساخته است.  در اين كتاب كه چكيده اي از دو كتاب" زنان بزرگ جهان "و " زنان قرن بيستم "است، تنها بر زندگي بعضي زنان بزرگ  نگاهي كوتاه دارد، اما با اين وصف نشان مي دهد كه چگونه  زنان در همه اعصار با شخصيت و عملكردشان بر فرهنگ سرزمين  خود تاثير نهاده و يا تصور جهانيان را دگرگون كرده اند.  كتاب با داستان هوچپيوت و كلئوپاترا آغاز و در نهايت با معرفي سيمون دوبوار، مادرترزا، اينديرا گاندي و و سوفي  شول به پايان مي رسد. 
