 گروه ادب و هنر: نمايش "سلطان و سياه "نوشته و كار" علي  نصيريان" كه در دهمين جشنواره نمايشهاي سنتي - آئيني  به اجرا درآمد، از روز چهارشنبه 30 تيرماه به مدت يكماه  در تالار سنگلج به روي صحنه خواهدرفت اين نمايش  همه روزه به غيراز شنبه ها ساعت 19 اجرا خواهدشد.  بازيگران اين كار كه به شيوه نمايشهاي تخت حوضي اجرا خواهدشد عبارتنداز: علي فتحعلي - مجيد افشار- حسن عظيمي -  داود فتحعلي بيگي - مجيد فروغي - داود آريا- فرزين سميعي -  حميدرضا افشار- غلامحسين بابوته و...  عيسي رزمجو(نوازنده كمانچه)و حسين جعفري(نوازنده  تنبك)در طول نمايش گروه را همراهي مي كنند. طراح لباس:  ليلي تقيان و طراح دكور: رسول محمدي فرد است.  تالار سنگلج در ضلع جنوبي پارك شهر- خيابان بهشت واقع  شده و تلفن رزرو 5625444 آماده هماهنگي با علاقه مندان  است. 
