 گروه اجتماعي: هيات موءسس انجمن صنفي عكاسان مطبوعات با صدور بيانيه اي خواستار تامين امنيت براي فعاليت عكاسان  در مواقع خطير شد.  در اين بيانيه با اشاره به واقعه حمله به كوي دانشگاه  آمده است: در اين جريان رسول كاظم نژاد از ناحيه پا مورد اصابت گلوله قرار گرفت و عكاساني مانند بهروز مهري، جواد منتظري، پيمان هوشمندزاده، حسن سربخشيان، فرهاد سليماني،  ناصر صحت، نيوشا توكليان و.. علاوه بر آنكه مورد ضرب و شتم واقع شدند خساراتي را نيز از بابت آسيبرسيدن به  تجهيزات كارشان متحمل شدند. اعضاي موءسس انجمن عكاسان  مطبوعات از نيروي انتظامي خواست كه در چنين مواقعي حلقه  امنيتي خبرنگاران عكاس را فارغ از نشريه محل كارشان  فراهم آورد. 
