 گروه شهري: پنجاه و چهارمين ايستگاه آتش نشاني تهران  درشهرك اميد در شمال شرقي تهران گشايش يافت.  فضيلتي مديرعامل آتش نشاني تهران گفت: ايستگاه 54 اولين  ايستگاهي است كه درتهران با كمك و تلاش مردم راه اندازي  شده است.  مديرعامل آتش نشاني در خصوص راه اندازي اين  ايستگاه اظهارداشت: باتوجه به كمبود ايستگاه درمناطق  شمال شرقي تهران و وجود مناطق جنگل كاري شده  وساختمان هاي بلندمرتبه در اين مناطق، ايجاد اين ايستگاه  ضروري بود.  مديرعامل سازمان آتش نشاني تهران ديروز همچنين  درگفت وگو با خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت: در حال حاضر سازمان آتش نشاني درتهران داراي 54 ايستگاه اطفاي حريق و 9 ايستگاه امداد نجات مي باشد كه تا رسيدن به وضعيت  مطلوب وايده آل هنوز كمبودهايي وجود دارد. فضيلتي خاطر نشان كرد: در8 سال اخير 30 ايستگاه آتش نشاني جديد درتهران راه اندازي شده و اين حركت درآينده نيز تداوم  خواهد داشت. 
