   ساختمان بقعه سيدمحمد زرين نوا واقع در روستاي چمازكتي  شمال شهرستان قائمشهر بنايي است چهار ضلعي با گنبدي هرمي  شكل چند وجهي. نماي خارجي بنا در هر ضلع به كمك طاقهاي  كنگره اي و يك باند مقرنس آجري قوس شده است.  حدفاصل بين بقعه و گنبد آن، گردنه بنا به شيوه هشت ضلعي  ايجاد شده كه در چهار گوشه اصلي آن فيلپوشهاي نگهدارنده  آجري به چشم مي خورد.  در داخل صحن بقعه يك صندوق نقش چوبي به xxابعاد 90135260 سانتي متر بر روي مرقد قرار دارد كه در حواشي آن به طور عمودي- افقي آياتي از قرآن مجيد با خط خوش نوشته شده است.  طبق مفاد كتيبه عمودي موجود در سمت چپ ضلع شمالي صندوق،  ساختمان اين بقعه در ماه رمضان سال 885 هجري قمري به  وسيله استاد فخرالدين بن محمود بنا شده است.  ساري- خبرنگار همشهري 
