 گروه شهرستانها: به گفته سرپرست اداره بازرسي و نظارت  ياسوج، به دنبال افزايش تخلفات اقتصادي در ماههاي اخير،  طرح ضربتي ميزان با هدف نظارت بر توزين در كليه بخشهاي  صنفي صنعتي و خدماتي در شهرهاي استان كهكيلويه و بويراحمد اجرا شد.  يزداني همچنين گفت: همزمان با طرح ميزان، ناظرين  افتخاري از ميان افراد متعهد براي "نظارت مخفي "بر فعاليتهاي بازار انتخاب شده اند تا تخلفات اقتصادي را گزارش دهند.  وي افزود: تاكنون براي تعدادي از واحدهاي صنفي متخلف  استان به علت كم فروشي و تقلب، پرونده تشكيل و به  تعزيرات حكومتي معرفي شده اند. 
