 تهران- خبرگزاري جمهوري اسلامي: در پي بارندگيهاي اخير و طغيان رودخانه ها و جاري شدن سيل در استان مازندران،  حضرت آيت الله خامنه اي رهبر معظم انقلاب اسلامي، پيامي  خطاببه حجت الاسلام والمسلمين حاج شيخ هادي روحاني  نماينده ولي فقيه در استان مازندران صادر كردند.  متن پيام مقام معظم رهبري به اين شرح است:  بسم الله الرحمن الرحيم  جناب حجت الاسلام والمسلمين حاج شيخ هادي روحاني "دامت  تاييداته"، حادثه مصيبت زاي سيل در مازندران و عزادار شدن  خانواده هاي متعدد به خاطرفقدان عزيزانشان و خسارت سنگين  مالي به آن مردم مومن و انقلابي اينجانبرا مصيبت زده و بسيار متالم ساخت. لازم است همه مسئولين و دستگاهها ونهادها در منطقه و ساير مسئولين دولتي ذيربط به كمك  آسيب ديدگان و خسارت ديدگان بشتابند و هرچه ممكن است به  آلام آنان تخفيف دهند. جناب حجت الاسلام والمسلمين آقاي  غيوري را براي سركشي و رسيدگي به منطقه فرستادم تا سلام  وهمدردي اينجانب را به همه آن مردم موءمن و صبور بخصوص  خانواده هاي عزادارو خسارت ديده ابلاغ نمايند. 
