 گروه سياسي: در پي درج اخباري پيرامون عملكرد دفتر تحكيم  وحدت در روزنامه هاي كيهان، رسالت و ابرار، دفتر تحكيم  با صدور اطلاعيه اي اعلام كرد در خصوص اخبار و مطالب خلاف واقع مندرج در اين نشريات به مراجع قضايي شكايت  كرده است دربخشي ازاطلاعيه اين تشكل دانشجويي آمده است:  بدين وسيله به اطلاع مي رساند كه اتحاديه انجمنهاي  اسلامي دانشجويان دانشگاههاي سراسر كشور(دفتر تحكيم  وحدت)از روزنامه هاي كيهان و رسالت و ابرار به علت درج  اخبار و مطالب خلاف واقع پيرامون عملكرد دفتر تحكيم وحدت  در وقايع كوي دانشگاه تهران به مراجع قضايي شكايت كرده  است. موضوع شكايت نشر اكاذيب و افترا مي باشد. در ضمن  شكايت مشابهي نيز از بسيج دانشجويي دانشگاه تهران به عمل  آمده است. 
