 از دبيران غيربومي شاغل در آموزش و پرورش بوكان هستم كه  به مدت ده سال در اين شهرستان مشغول به خدمت بوده ام و حدودا" سه سال پي درپي به دليل مشكلات خانوادگي تقاضاي  انتقال دائم به شهرستان محل سكونتم(مياندوآب)را دارم  ولي متاسفانه هر سال انتقال دائم من به بهانه هاي مختلف  مورد قبول واقع نمي شود و با اينكه بيشترين امتياز و سابقه را در بين متقاضيان رشته خودم، دارا مي باشم هر سال تقصير را به گردن كامپيوتر مي اندازند و مي گويند كامپيوتر خودش انتخاب مي كند.  اما در واقع مسئله ديگري است و احتمالا" وجود پارتي  بايد حلال مشكل باشد و بقيه مراحل خودبخود و با كمك  كامپيوتر طي خواهد شد.  به هرحال از دست بي عدالتي هاي كامپيوتر يا مسئولين امر به عدالت وزير محترم آموزش و پرورش پناه مي برم.  اميدوارم كه لااقل ايشان در اين مورد اگر حقي را براي من  قائل هستند اقدامات لازم را انجام دهند.  مياندوآب- جلال كرددريلو 
