   يك دانشجو: سرويس ورزش  ياردانقلي: بله بفرمايين  دانشجو: آقا اين ياردانقلي چقدر سواد داره؟ ياردانقلي: شما به سوادش چيكار دارين  دانشجو: خيلي مهمه، اصلا اين ياردانقلي كيه؟ ياردانقلي: اهل زابله، سوادش هم بد نيس. نسبش شايد به  رستم در شاهنامه برسه.  دانشجو: آقا شوخي نمي كنم، جدي بگين، اين آقا ياردانقلي  چه جوريه و كيه؟ راس بگيد چقدر سواد داره. دانشگاه  رفته س؟ ياردانقلي: سئوالهاي سخت نكنيد، يه لقمه نون مارو هم قطع  نكنيد، ما كارمون ورزشه، ورزشم كه راهش معلومه ربط و مبط حرفاتون داره سخت ميشه. حالا سئوال داشتين؟ دانشجو: آره مي خواسم بپرسم آيا ورزش مثه سياسته؟ يا سياست مثه ورزشه؟ ياردانقلي: ورزش مثه ورزشه و ورزشم مثه ورزشه. منظور؟ دانشجو: منظورم سازمان ورزشه، اينادارن چيكار مي كنن اون  پشتا چه خبره كه درباره هيچ چيز و هيچ كس سازمان ورزش  خودشو نشون نميده؟ ياردانقلي: خدمتتون عرض كردم، ورزش مثه ورزشه. ميز و مقام هم مثه رياسته و رياست مثه ميز و مقامه كه بايد هر طوري شده نگهش داشت ! ! 
