 مجمع سينماي كودك و نوجوان ايران در ادامه فعاليت هاي  خود در جهت رشد و باروري سينماي كودك و نوجوان مجموعه اي  از فيلم هاي ايراني و خارجي را كه به دلايلي امكان نمايش  گسترده عمومي نداشته اند در خانه سينما به نمايش خواهد گذاشت نمايش اين فيلم ها كه با برگزاري جلسات بحث و گفتگوي دست اندركاران هر فيلم با تماشاگران همراه خواهد بود روزهاي شنبه هر هفته از ساعت 17 تا 19 ادامه خواهد داشت. در اولين جلسه نمايش مجمع سينماي كودك و نوجوان  فيلم" آينه "ساخته جعفر پناهي در تاريخ 19 تير به نمايش  در خواهد آمد. علاقمندان مي توانند براي تهيه كارت ورود به اين جلسات به روابط عمومي خانه سينما مراجعه كنند. 
