 گروه شهرستانها: طرح توسعه شركت پلي اكريل اصفهان سال  آينده به بهره برداري مي رسد.  به گزارش خبرنگار همشهري، مديرعامل شركت پلي اكريل با اشاره به ورود كليه ماشين آلات مورد نياز طرح توسعه اين  شركت گفت: طرح توسعه پلي اكريل براي توليد 38 هزار و 850 تن انواع الياف اكريليك با هزينه 440 ميليارد ريال اجرا مي شود و با بهره برداري از آن 30 ميليون دلار متناسب با نرخ بازار جهاني صرفه جويي خواهد شد.  وي استفاده از امكانات بالقوه شركت را از ويژگيهاي طرح  توسعه اين شركت اعلام كرد و گفت 53 ميليون و 700 هزار دلار ارز تخصيصي طرح مذكور در مدت 2 تا 3 سال قابل برگشت  است. 
