 گروه شهرستانها: رئيس اداره كشاورزي اعلام كرد: با وجود مشكلات خشكسالي در سال جاري، از 800 هكتار گلستانهاي  شهرستان كاشان 2800 تن گل محمدي برداشت شد. مهندس محمود نادي به خبرنگار همشهري در كاشان گفت: به ازاي هر 10 تن  گل محمدي يك كيلو اسانس و از هر كيلو گل محمدي 2 تا 3 ليتر گلاب استاندارد 15 درصد تهيه مي شود وي متوسط برداشت گل محمدي در كاشان را 3500 كيلو ذكر كرد و گفت:  اين مقدار با عمليات بهزراعي تا 7000(هفت هزار)كيلو قابل افزايش است.  در شهرستان كاشان 4 واحد گلابگيري صنعتي و بيش از 2 هزار واحد گلابگيري سنتي وجود دارد كه فعاليت خود را در فصل  برداشت گل محمدي از سر مي گيرند. 
