 گروه سياسي: يك هيات سياسي وزارت امور خارجه ايران براي  اولين بار پس از قطع روابط ميان الجزاير و ايران به  الجزيره رفت. به گزارش ايرنا از رم رياست اين هيات با حميد معير مديركل آفريقاي وزارت امور خارجه كشورمان است  كه براي حضور در اجلاس سازمان وحدت آفريقا به الجزيره  سفر كرده است. هيات ايراني به عنوان نماينده رياست سازمان  كنفرانس اسلامي در اين اجلاس شركت دارد. ايران اخيرا" از تحولات مثبت در الجزاير كه آزادي زندانيان اسلام گرا را در پي داشته، استقبال كرد.  اجلاس سازمان وحدت آفريقا از روز پنجشنبه در الجزيره  آغاز به كار كرد و تا پنج روز ديگر ادامه مي يابد. 
