 گروه ادب و هنر: نتايج گزينش آثار دهمين جشنواره  نمايشهاي سنتي - آئيني به اين شرح اعلام شد:  " آبي كه مار مي خورد، زهر مي شود" به كارگرداني وحيد عوض زاده از تهران، "سياوش خواني "به كارگرداني حسن  سرچاهي از تهران، "زنجير عدالت "به كارگرداني عبادا...  كريمي از تهران(مشروط)،" طربخانه "به كارگرداني مهدي  سعادت پور از تهران(مشروط)،" مخمصه پهلوان " به كارگرداني امير آتشاني از تهران(مشروط)،" آبي، آسمان،  عشق" به كارگرداني يونس آبسالان از تهران(مشروط)، " تعزيه به چاه انداختن يوسف "به سرپرستي احمد عزيز از تهران،" تعزيه جنگ خندق "به سرپرستي هاشم فياض از تهران،  " واراس "به كارگرداني نوروزي بابادي از رامهرمز، "شبي از شبهاي هزار و يكشب" به كارگرداني عبيري از تنكابن، "غروب در دياري غريب" به كارگرداني نادر شهسواري از شيراز،  " گير و دار پهلوان "به كارگرداني قاسم امين بيطرف  ازشيراز.  گفتني است اين تعداد نمايش براي شركت در بخش مسابقه  دهمين جشنواره نمايشهاي سنتي آييني پذيرفته شده اند و اين جشنواره از دهم تا شانزدهم تير در مجموعه تئاتر شهر برگزار مي شود. 
