 در آستانه ميلاد با سعادت حضرت رسول اكرم(ص)و امام  جعفر صادق(ع)گروه "بيدل "با آواز" سيد حسام الدين سراج " موسيقي اصيل ايراني اجراء مي كند.  اين كنسرت در روزهاي دوم، سوم و چهارم تيرماه در تبريز برگزار مي شود.  علاقمندان مي توانند براي تهيه بليت به سينما 29 بهمن  تبريز مراجعه كنند. ساعت شروع برنامه 30/20 اعلام شده  است.  سراج در اين برنامه قطعاتي در دستگاه چهارگاه، بيات  اصفهان و شور اجراء مي كند.  آواز" سراج "در روزهاي نهم، دهم و يازدهم نيز در تهران  طنين انداز خواهد شد. اين برنامه ساعت 21 در تالار انديشه  تهران واقع در خيابان حافظ تقاطع سميه برگزار خواهد شد.  گالري سيحون:  نمايشگاه نقاشي سبحان ذبيحيان تا سوم تير از ساعت 10 تا 18. نشاني: خيابان شهيد بهشتي، خالد اسلامبولي، كوچه  چهارم، پلاك 30. تلفن 8711305 نگارخانه بنفشه:  نمايشگاه نقاشي گروهي تا اول تير از ساعت 17 تا 20.  نشاني: ملاصدرا، شيراز جنوبي، كوچه بهار، پلاك 50. تلفن:  8034247 گالري هفت ثمر:  نمايشگاه آثار طراحي علي اكبر صارمي تا دوم تير از ساعت  16 تا 20. نشاني: خيابان مطهري، كوه نور، كوچه پنجم،  شماره 25. تلفن 8731403 نگارخانه والي:  نمايشگاه نقاشي هنرمندان معاصر ايران تا سوم تير از ساعت  10 تا 12 و 17 تا 20. نشاني: ميدان ونك، خيابان خدامي،  پلاك 86. تلفن 8047698 نگارخانه دريابيگي:  نمايشگاه نقاشي و چاپ سونا نظامي وند تا دوم تير از ساعت  17 تا 20. نشاني: شهرك قدس، فاز سوم، كوي دوم، پلاك 1165.  تلفن 8083327 نگارخانه سرو:  نمايشگاه گل چيني و نما نقره آثار سيما محرر از اول تا هفتم تير از ساعت 9 تا 20. نشاني: خيابان ولي عصر، كوي  ساعي، تلفن 8799998. 
