 براي ما كه در اين آب و خاك زاده شده ايم و سالهاست كه  در آن زندگي مي كنيم، هيچ كس بهتر از خود ما نمي تواند درباره آب و هواي اين سرزمين سخن بگويد. اما در اينجا براي آنان كه گوششان در هر موردي(هر چند بديهي و پيش پا افتاده)، به منابع خارجي بدهكار است، به نشريه مرجع  " ناسا"، سازمان هوانوردي و فضائي ايالات متحده، استناد مي كنيم: "ناسا" در نشريه مرجع شماره 1398 كه در تاريخ  ماه مارس 1997 ميلادي، يعني دو سال بعد از چاپ  پيش بيني هاي علمي صاحب اين قلم انتشار يافت، در مقايسه  وضعيت آب و هوايي و ثبات سياسي ايران و تركيه چنين  مي نويسد: "اقليم مناسب و ثبات سياسي بيشتر در ايران،  اين نويد را مي دهد كه در بخش بزرگي از اين كشور بهترين  شرايط را به همراه آسماني صاف و خالي از ابر داشته باشيم،  مگر در مواردي كه لكه هاي كوچك ابرهاي همرفت، بارش هاي  خفيفي را سبب مي شوند. اين جريان هاي همرفتي چنان ضعيفند كه در خنكي حاصل از كسوف به راحتي تحليل مي روند. دماي  اين مناطق گاهي به 50 درجه سانتيگراد نيز مي رسد، اما رطوبت ناچيز هوا تحمل آن را آسان مي كند اوج بهترين  وضعيت تماشاي كسوف در اصفهان فرا مي رسد كه در آن بخت  ديدن خورشيد در 11 اوت 20 [مرداد 96 درصد است. " 
