 براي تامين ارزاق عمومي مردم و نياز برخي از واحدهاي  توليدي امسال 4/3 ميليارد دلار اختصاص يافته است.  به گزارش واحد مركزي خبر محمد شريعتمداري وزير بازرگاني  در گفت وگويي با خبرنگاران با اعلام اين مطلب گفت 8/1 ميليارد دلار از اين اعتبار ارزي براي واردات گندم، برنج،  روغن و شكر پيش بيني شده است كه با استفاده از آن امسال  باتوجه به آثار خشكسالي 6/5 ميليون تن گندم، 800 هزار تن  شكر و 900 تن روغن نباتي خريداري مي شود.  شريعتمداري گفت: با استفاده از بخش ديگري از اين اعتبار،  مقداري از نهاده هاي كشاورزي از قبيل كود، سم، بذر و علوفه مورد نياز خريداري و وارد كشور شده است. 
