 براثر تصادف يك دستگاه اتوبوس و يك دستگاه وانت كه ديروز در ابتداي جاده مشهد و سرخس رخ داد سه تن از سرنشينان  وانت جان خود را از دست دادند.  اين دو خودرو كه در جهت مخالف حركت مي كردند با مداد ديروز در كيلومتر هشت جاده سيمان با هم برخورد كردند شدت  تصادف به حدي بود كه قسمت جلو وانت كاملا" در زير اتوبوس  به آهن پاره تبديل شد. به گزارش روابط عمومي آتش نشاني و خدمات ايمني مشهد درپي اين تصادف ماموران نجات و امداد ايستگاه يك آتش نشاني مشهد اجساد سرنشينان وانت را از لابلاي آهن پاره ها خارج كردند كارشناسان پليس راه سرخس  سبب اين حادثه را انحراف به چپ خودروي وانت اعلام كردند. 
