 فرانسه قصد دارد دو كنسولگري خود را در الجزاير بازگشايي  كند و شركت هواپيمايي فرانسه(اير فرانس)نيز سرگرم  بررسي از سرگيري پروازها ميان دو كشور است.  به گزارش خبرگزاري رويتر از الجزيره، اين مسئله در حالي  اعلام شد كه "ژان پير شونمان "وزير كشور فرانسه  گفتگوهايي را با" عبدالعزيز بوتفليقه "رئيس جمهوري  الجزاير انجام داد. شونمان نخستين وزير فرانسوي است كه  از زمان آغاز دولت الجزاير به جزئيات مربوط به نشست  شونمان با بوتفليقه كه شركت او در انتخابات ماه آوريل  گذشته به عنوان نامزد منفرد اختلافاتي را بين فرانسه و مستعمره سابقش به وجود آورد، اشاره اي نشده است.  راديوي دولتي الجزاير گفت: فرانسه قصد دارد كنسولگري هاي  خود را تا پايان سال جاري در دو شهر بازگشايي كند.  اين راديو به نقل از شونمان گفت: ايرفرانس كارشناساني را براي بررسي احتمال از سرگيري پروازهايش به پايتخت  الجزاير خواهد فرستاد اما تاريخ اين اعزام را ذكر نكرد. 
