 گروه شهري: 5 تن از اعضاي شوراي شهر تهران از شهرداري هاي مناطق 19 و 4 بازديد كردند. به گزارش  خبرنگار ما، حجاريان، لطفي و خانم كديور از اعضاي كميته  جنوب شوراي شهر با شهردار و معاونين شهرداري منطقه 19 ديدار كردند و در باره طرح هاي در دست اقدام اين شهرداري  به بحث و تبادل نظر نشستند.  اصغرزاده و خانم جلائي پور دو تن ديگر از اعضاي شوراي  شهر تهران با شهردار و معاونين شهرداري منطقه 4 ديدار كردند. در جريان اين ديدار سعيد غفراني شهردار منطقه  4طرح هاي در دست اجراي منطقه را اعلام كرد. گفتني است  اعضاي شوراي شهر به هنگام بازديد از شهرداري هاي مناطق  19 و 4 ضمن ارائه نظرات و راهكارها، بر بهبود و بهينه سازي طرح هاي عمراني، خدماتي، فرهنگي و اجتماعي  تاكيد كردند. 
