 همسر اسحاق رابين نخست وزير پيشين رژيم صهيونيستي كه در سال 1995 كشته شد، به عنوان نماينده اسرائيل در سازمان  ملل منصوب خواهد شد.  به گزارش خبرگزاري فرانسه، روزنامه اسرائيلي "معاريو" در شماره ديروز خود با اعلام اين خبر به نقل از اطرافيان  ايهود باراك نخست وزير جديد رژيم صهيونيستي نوشت، احتمال  زيادي وجود دارد كه همسر برنده جايزه صلح نوبل اسحاق  رابين به اين سمت برگزيده شود.  اين روزنامه خاطرنشان كرده است، ديويد لوي وزير امور خارجه بايد چراغ سبز چنين انتصابي را به باراك نشان دهد.  نامزدهاي ديگري هم براي اين سمت وجود دارند. 
