 گروه شهرستانها: استاندار كردستان گفت: دولت براي ساخت  كشتارگاه توسط بخش خصوصي در استان كردستان يارانه پرداخت  مي كند.  استان كردستان يكي از استانهاي مستعد پرورش دام و توليد گوشت است اما از داشتن يك كشتارگاه معمولي و متعارف  بهداشتي محروم است.  به گزارش خبرنگار همشهري در سنندج، دكتر عبدالله  رمضان زاده در نشست شوراي بهداشت استان كه براي بررسي  وضعيت كشتارگاه فعلي سنندج برپا شد، با تاكيد بر ضرورت  مقابله جدي با معضلات بهداشتي، يارانه پرداختي به  احداث كنندگان كشتارگاه در كردستان را حدود 8 درصد اعلام  كرد. 
