   عكس و خبر از خبرنگار همشهري در بندرعباس  راننده ناشي، اكنون كه در بيمارستان تصوير اتومبيل اش  را ببيند، لابد از خود خواهد پرسيد كه چطور از جدول بلند كنار خيابان پرواز كرده و در وسط جدول، به تير چراغ برق  كوبيده است؟! اما آيا نمي توانست قبل از سرعت گرفتن و ناشيانه راندن، يك لحظه به عاقبت كار انديشه كند؟ حادثه ها، درس هاي مكرر براي كم احتياطها و ناشي ها است  و مباد كه خودخواهي ها، سبب شود از حادثه ها درس نگيريم.  راننده علاقه مند پرواز، اين صحنه هنري ! را در بلوار بندرعباس- مقابل شهرك نيروي دريايي - پديد آورده و به  همراه ديگر سرنشينان پيكان، راهي بيمارستان شده است. 
