 ديروز خبرنگاران داخلي و خارجي حق كسب خبر و عكسبرداري  از صحنه هاي هجوم مهاجمين باتوم به دست به مردم را نداشتند.  درپي درگيريهاي ديروز مردم و دانشجويان با مهاجمين مسلح  و باتوم به دست، خبرنگاران حق حضور و عكسبرداري نداشتند و تنها خبرنگاران 3 روزنامه با حمايت گروههاي فشار حق  عكس گرفتن داشتند. ديروز در خيابان هاي اطراف دانشگاه و بازار خبرنگاران توسط گروههاي فشار دستگير و بعد از توقيف فيلم هاي عكاسي برگه هاي خبر و تهديد به ضرب و شتم  آزاد مي شدند. فشار مهاجمين مسلح به حدي شديد بود كه  خبرنگاران به منازل اطراف پناهنده شدند.  لازم به ذكر است دوربين برخي از خبرنگاران نيز توسط مهاجمين شكسته شد. 
