 براساس اصول اخلاقي و حتي قانون اساسي، هر شهروند ايراني  حق دارد از مسكن مناسب و در خور شان اجتماعي اش برخوردار باشد. اما گويا از جمله مواردي كه تاكنون مورد توجه واقع  نشده، همين موضوع است. چندي پيش بنياد شهيد اعلام كرد به  شماري از همسران شهداي ساكن تهران، واحد مسكوني مناسب واگذار مي شود. متاسفانه شماري از اين واحدهاي در نظر گرفته با شان اين خانواده ها كه بنا به فرمايش امام  خميني(ره)نور چشم ملتند، سازگاري ندارد. سئوالم از مسئولين بنياد شهيد اين است كه آيا ساخت چند آلونك در زيرزمين واحدهاي مسكوني آنهم واقع در جنوبي ترين نقطه  تهران، زيبنده خانواده شهداست. آيا چنين كارهايي به  منزله حفظ حرمت و آبروي درد كشيدگان انقلاب و نظام  اسلامي است.  جمعي از همسران شهداء تهران 
