 گروه ورزشي: نخستين اردوي تداركاتي بانوان ورزشكار جانباز كشور جهت حضور درمسابقات مجروحين جنگي جهان كه  اواخر مردادماه در استوك مندويل انگلستان برگزارمي شود،  روز گذشته در مجموعه ورزشي آزادي تهران آغاز شد. اين  اردو به مدت 7 روز با شركت 6 ورزشكار زن جانباز در دو رشته دووميداني(پرتاب ديسك، وزنه و نيزه)و تيراندازي  برپا خواهد شد.  اردونشينان عبارتند از: عزت باقري، ورده كرم اله چعب،  آمنه احمدي، مژگان طرفي نژاد، اعظم بادمجاني دزفولي و سارا عزيزي كه زيرنظر خانم زهرا افشارزاده تمرين مي كنند.  اردوي دوم بانوان جانباز از اول تا 15 مردادماه در اهواز تشكيل خواهد شد.  در پايان دو اردو، 5 نفر از ورزشكاران برتر به مسابقات  مذكوراعزام خواهندشد. 
