 گروه اقتصادي: سواري پيكان دولوكس 1600 با رنگ سفيد و دنده پيكاني در روزهاي اخير به قيمت 5 ميليون تومان در نمايشگاههاي تهران فروخته شده است.  قيمت فروش انواع ديگر خودروهاي نو ساخت داخل نيز به شرح  زير گزارش شده است:  - اتومبيل سپند(رنو 5)رنگ سفيد، سه ميليون و 500 هزار تومان - پژو 405 جي ال ايكس، رنگ مرغوب، 11 ميليون و 400 هزار تومان - پاترول دو در، 10 ميليون و 200 هزار تومان  - پاترول چهار در، چهار سيلندر، 13 ميليون تومان  - وانت پيكان، رنگ سفيد، چهار ميليون و يكصد هزار تومان  - وانت نيسان، هفت ميليون و يكصد هزار تومان  - پرايد چهار در ساده، رنگ سفيد، پنج ميليون و 670 هزار تومان - پرايد چهار در فول، رنگ سفيد، شش ميليون و 740 هزار تومان - پرايد پنج در ساده، پنج ميليون و 300 هزار تومان  - پرايد پنج در فول، رنگ سفيد، شش ميليون و يكصد هزار تومان مراكز همگاني خريدوفروش خودرو وابسته به شهرداري تهران  نيز به تازگي آخرين نرخ فروش انواع خودرو را از طريق  تماس تلفني به علاقمندان اعلام مي كنند.  شهروندان مي توانند با تماس با تلفن هاي شماره 8742198 و 8736059 از قيمت خودروهاي نو(صفر كيلومتر)بدون توجه  به رنگ آن(قيمت ميانگين)با خبر شوند. 
