 گروه ورزشي: استراليا و زلاندنو به طور مشترك درخواست  برگزاري رقابتهاي فوتبال جام جهاني در سال 2010 را مطرح  مي كنند.  " باب پترسون "رئيس اجرايي فدراسيون فوتبال زلاندنو اعلام  كرده است كه وي با همتاهاي استراليايي خود در اين باره  گفتگو كرده است. وي گفت: ما(استراليا و زلاندنو)هر دو مي توانيم ميزبان جام جهاني فوتبال باشيم.  زلاندنو محلهاي مناسب برگزاري اين بازيها را در اختيار دارد. پترسون افزود: من نمي دانم كه چند بازي را به ما خواهند داد، اما شك نيست كه ما مكانهاي مناسب براي  برگزاري اين مسابقه هارادر اختيار داريم. 
