 فوتبال مقدماتي المپيك سيدني  گروه ورزشي: در ادامه رقابتهاي فوتبال مقدماتي المپيك  سال 2000 سيدني درگروه سوم منطقه آسيا كه در اردن برگزار مي شود، يك ديدار انجام شد كه طي آن تيم ملي فوتبال عراق  در برابر تيم ميزبان به پيروزي رسيد. دراين مسابقه كه در امان انجام شد تيم اميد عراق موفق شد با نتيجه پرگل چهار بر دو تيم اردن را شكست دهد. عربستان، ديگر تيم اين گروه  روز پنجشنبه توانسته بود اردن را با نتيجه سه بر يك شكست  دهد. با ديدار تيمهاي عراق وعربستان كه قرار است امروز دوشنبه برگزارشود، چهره تيم صعودكننده گروه سوم رقابتها مشخص خواهد شد. 
