 " علي سليمان الحرشي "يكي از نيروهاي جنبش حزبالله لبنان  كه در درگيري با نيروهاي جنبش امل در غرب دره بقاع زخمي  شده بود، ديروز درگذشت.  به گزارش خبرگزاري فرانسه از راشيا منابع امنيتي منطقه  گفتند: وي در پي زخمي شدن به يكي از بيمارستانهاي منطقه  منتقل شده بود.  درگيري بين نيروهاي جنبش حزبالله و جنبش امل در روستاي  محمر در ده كيلومتري منطقه مرزي بخش شرقي اشغالي در جنوب لبنان روي داد كه در نتيجه، 3 تن از نيروهاي حزبالله  زخمي شدند. ارتش لبنان با محاصره منطقه شش تن را از دو طرف بازداشت كرده است و همچنان در تعقيب افراد ديگر است.  درگيري حزبالله و جنبش امل برسر نمايندگي شيعيان در لبنان است. 
