 گروه شهري: وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي در پي  گزارش هاي منتشره در خصوص كمبود سرم دربرخي بيمارستانها و واحدهاي درماني اعلام كرد: مقدارتوليد كنوني سرم قادر به تامين نيازهاي عادي بيمارستانها و واحدهاي درماني است.  در اين اطلاعيه آمده است: ميزان توليد سرم در ماههاي  ارديبهشت و خردادامسال به حد مطلوب رسيده به نحوي كه  تاپايان خردادماه امسال جمعا" يك ميليون و543 هزار عدد سرم يك سوم و دو سوم توليد وتوزيع شده است.  اين اطلاعيه تصريح مي كند كه "توليد ساير انواع سرم " رينگر لاكتوز، كلرورسديم و سرم هاي شستشو نيز بدون وقفه  ادامه دارد و باعرضه انواع يادشده، مشكل چشمگيري در تامين  نيازهاي دارويي مذكور وجود نخواهد داشت وزارت بهداشت در اطلاعيه خود افزوده است كه طبق سياستهاي توزيع دارو،  عرضه سرم به داروخانه ها، محدود شده و شركت هاي هاي  توزيعي عمدتا" سرم هاي توليدي را به بيمارستانهاي دولتي  و خصوصي تحويل مي نمايند. 
