 گروه شهري: معاون هماهنگي امور عمراني وزارت كشور اعلام  كرد: قيمت بليت اتوبوس هاي درون شهري تا پنج سال آينده  افزايش نخواهد يافت.  احمد خرم روز شنبه در همدان تاكيد كرد: چنانچه قيمت بليت  اتوبوس ها طي اين مدت در هر شهري افزايش يابد از تحويل  اتوبوس با قيمت يارانه اي به آن شهر جلوگيري خواهد شد.  وي يادآور شد: هم اكنون براي تحويل هر دستگاه اتوبوس به  شهرهايي كه داراي ناوگان حمل و نقل درون شهري هستند، 370 ميليون ريال يارانه پرداخت مي شود.  به گفته خرم، قيمت تمام شده هر دستگاه اتوبوس 450 ميليون ريال است كه فقط 80 ميليون ريال آن از شركت هاي  واحد و سازمان هاي اتوبوسراني شهرهادريافت مي شود. 
