 گروه ورزشي: براي حضور در مسابقات جهاني شمشيربازي كلاس  (آ)در اسلحه اپه كه طي روزهاي 24 تا 25 تيرماه جاري در اصفهان برگزار مي شود تاكنون 22 تيم آمادگي خود را اعلام  داشته اند.  مهدي محمدزاده رئيس فدراسيون شمشيربازي نام اين كشورها را اتريش، استوني، ايرلند، ارمنستان، سوئد، سوئيس،  آمريكا، آلمان، كانادا، قزاقستان، فرانسه، گرجستان،  اسپانيا، ژاپن، مجارستان، نروژ، استراليا، جمهوري  آذربايجان، عراق، تركمنستان، ايتاليا و تركيه اعلام كرد.  تيم شمشيربازي كشورمان در اسلحه اپه در اين پيكارها حاضر خواهد بود. 
